 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן ט 

עוד מהענין הנ"ל 

כאן מקום איתי לבוא העיר"ה, באשר נשאלתי לפני זמן לא כביר, אודות אדם אשר נגמרו לו שני מיכלי גאז הבישול ביו"ט, ורוצה להחליף לפחות מיכל אחד שנתרוקן במיכל חדש, כדי שיוכל לבשל בו את תבשילי החג. ונפשו לשאו"ל הגיעה אם שרי הדבר לעשות כן, באשר הוא נצרך לפתוח את הברגת צינור הגאז המחובר לבלון שנתרוקן, ולהרכיבו ע"ג הבלון החדש המלא? 

א
בגמ' שבת (קכב, ע"א) גרסינן, ת"ר דלת של שידה ושל תיבה ושל מגדל נוטלין אבל לא מחזירין, ושל לול של תרנגולים לא נוטלין ולא מחזירין, בשלמא של לול של תרנגולים קסבר כיון דמחברי בארעא יש בנין בקרקע יש סתירה בקרקע אלא של שידה ושל תיבה ושל מגדל מאי קסבר, אי קסבר יש בנין בכלים יש סתירה בכלים וכו', אמר אביי וכו', א"ל רבא וכו', אלא אמר רבא קסבר אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים וגזירה שמא יתקע. ופרש"י לול, בנין העשוי לתרנגולין. לא נוטלין ולא מחזירין, כדמפרש ואזיל חזרתו בנין ממש הוא וסילוקו סתירה גמורה היא, ע"כ. 

והנה בפשיטות מבואר מדברי הגמ' הללו, דאין נוטלין ואין מחזירין דלתות לול של תרנגולים, דמכיון שהם מחוברים לקרקע הרי דינם כקרקע. ובקרקע בודאי דאיכא ביה משום בנין וסתירה (כדאיתא בשבת (קב, ע"ב) דבנין בקרקע בכל שהוא, ע"ש). והוא שכתב רש"י לא נוטלין ולא מחזירין, דחזרתו בנין ממש הוא וסילוקו סתירה גמורה היא, וכ"כ ג"כ המאירי בחי' לשבת שם (קכב, ע"ב), דלתות של לול של תרנגולים "הואיל ומחוברים הם בקרקע יש בנין וסתירה בקרקע", אף ברפויים ואסור כדלתות הבית אעפ"י שכלים הם אין תורת כלי עליהם, שחיבורם לקרקע מפקיעם מתורת כלי, ולפיכך אם נתפרקו אפי' בשבת אין מטלטלין אותם, ע"כ. אלא שהרי"ף בהלכותיו בגמ' דשבת (שם) כתב, ת"ר דלת של שידה ושל תיבה ושל מגדל נוטלין ולא מחזירין, של לול של תרנגולין לא נוטלין ולא מחזירין גזירה שמא יתקע. ע"כ. ולכאורה קשה בדברי הרי"ף הללו, דמשמע מדבריו דהא דאין נוטלין ומחזירין דלת לול של תרנגולין משום הגזירה דשמא יתקע, והרי לכאורה מעצם פשט דברי הגמ' מתבאר דהאי גזירה דשמא יתקע לא קאי אלא על דלתות דשידה תיבה ומגדל, אבל דלתות לול של תרנגולין הוי משום בונה ממש כיון דמחוברין לקרקע. ובאמת הר"ן (ברי"ף שם) ד"ה של לול וכו', כתב, גזירה שמא יתקע, קא יהיב טעמא אמאי דאמרינן דדלת של שידה תיבה ומגדל לא מחזירין. ע"כ. והיינו דהר"ן בא לבאר את דברי הרי"ף, דהאי טעמא דכתב גזירה שמא יתקע לא הוי אלא על דלתות שידה ומגדל, ואה"נ בלול של תרנגולין טעמא הוי משום בונה כיון דהוא מחובר לקרקע. וכנראה הוקשה לו לר"ן כנ"ל, ולכן עמד לבאר הכי את דברי הרי"ף. וראה גם בב"י (סי' שח) ד"ה דלת של שידה וכו', שג"כ מתבאר בדבריו הכי, ע"ש. אולם הנה גם בדבריו של הרמב"ם (פכ"ב, דשבת, הכ"ה) יש להעיר הערה זאת, שכתב שם הרמב"ם, התוקע חייב משום בונה לפיכך כל הדלתות המחוברות לקרקע לא נוטלין אותן ולא מחזירין גזירה שמא יתקע, אבל דלת שידה תיבה ומגדל ושאר דלתות הכלים נוטלין ולא מחזירין. ע"כ. וחזינן בדבריו אלו של הרמב"ם שבדבריו מפורש להדיא דדלתות המחוברות לקרקע לא ניטלין ולא מחזירין אותם משום הגזירה דשמא יתקע. וכאמור דיש להעיר ע"ז את ההערה הנ"ל, דהרי בדלתות המחוברות לקרקע אמרינן בגמ' דהוא משום בנין גמור, ומדוע נקט לה הרמב"ם טעמא דשמא יתקע, דלא אמרינן לה להאי טעמא אלא בדלתות הכלים. ועל הרמב"ם א"א ליישב כמו שביאר הר"ן את דברי הרי"ף, דהאי דנקט האי טעמא דשמא יתקע, דקאי על דלתות שידה ומגדל, ואה"נ בדלת המחוברת לקרקע טעמא הוי משום בונה, שהרי הרמב"ם כתב דבר זה להדיא על דלתות המחוברות לקרקע, ורק אח"כ מיירי בדלת שידה תיבה ומגדל, ודו"ק. וא"כ קשיא טובא על הרמב"ם. ועי' ברב המגיד בדברי הרמב"ם (שם) שכתב, התוקע חייב משום בונה וכו', לפיכך כל הדלתות וכו' בריתא פרק כל הכלים (קכב, ע"ב). ובהלכות ת"ר דלת של שידה ושל תיבה ושל מגדל נוטלין ולא מחזירין של לול של תרנגולין פי' דמחברי בארעא כדאיתא התם בגמ', לא נוטלין ולא מחזירין גזירה שמא יתקע. ע"כ בהלכות. ותמה אני למה הוצרכו לגזירה דשמא יתקע, במה שמחובר לקרקע. שהרי בלא תקיעה חייב משום בונה, כמבואר בפרק עשירי (הלכה יד), עכ"ל. וחזינן דהרב המגיד נשאר בקושיה על הרי"ף והרמב"ם כאחד, מדוע הסבו האי טעמא דגזירה שמא יתקע על דלתות המחוברות לקרקע, וה"ה לא עמד ליישב את דברי הרי"ף, כדפירש לה הר"ן, דמש"כ הרי"ף שמא יתקע קאי על דלת שידה ומגדל, וכנראה היינו משום דלאחר שחזי דאת דברי הרמב"ם חייבים לפרש כן, דהגזירה דשמא יתקע הוי על דלתות המחוברות לקרקע, לכן כבר לא נפלאת היא לפרש כן ג"כ את דברי הרי"ף ולאקשויי עליהו. א"נ דעיקר קושייתו הוי על הרמב"ם שבדבריו חייבים לפרש כן, שהוא מסיב האי גזירה דשמא יתקע גם על דלתות המחוברות לקרקע, ועליו הוא מקשה מדוע מפרש כן, תיפוק ליה דהוי משום בונה ממש כמפורש בגמ' דשבת שם. ועי' בפי' הגאון ר"ד עראמה בהרמב"ם שם (פכ"ב, הכ"ה) שהביא את דברי ה"ה הנ"ל, ורמז לזה במעט, שכתב שם, דהר"ן כבר השיב על דברי הרי"ף בהלכות דלא קאי גזירה וכו' אלא אדלת שידה תיבה וכו' דרישא דברייתא, אבל עכ"פ בדברי הרמב"ם א"א לפרש כן, ע"ש. ונראה פשט כוונתו דר"ל דעיקר קושית ה"ה היא על הרמב"ם, ואה"נ דאת הרי"ף אפשר כדביאר הר"ן. אומנם עי' היטב בדברי מרן בב"י (סי' שח) ד"ה דלת של שידה וכו' דמתורף דבריו משמע דה"ה לא ס"ל כהר"ן, וקושיתו נמי על הרי"ף, ע"ש היטב. 

והנה הגר"ד עראמה (שם) עמד ליישב את דברי הרמב"ם הללו, וביאר, דנראה דההיא דפרק כל הכלים (שבת קכב, ע"ב), דאמרינן דבדלתות המחוברות לקרקע הוי משום בונה, הוא בדלתות הדחוקים הרבה שצריך תקיעה בחזקה, ולפיכך חייב משום בונה, אבל הכא מיירי הרמב"ם כשאינה דחוקה כ"כ ואינו תוקע בחזרתה ולפיכך היא משום גזירה. וההיא בפרק עשירי [הלכה יד] שהביא הרב המגיד [שכתב שם הרמב"ם, המחזיר דלת של בור ושל דות ושל יציע חייב משום בונה] היא דסוף ערובין, והוי כההיא דכל הכלים, ומתרצו הכי לדעתו, ודו"ק, ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של הרד"ע, שהוא עומד לחלק בדברי הרמב"ם, בין דלת שהוא תוקע אותה בחוזקה שאז באמת חייב משום בונה, לבין דלת שאינו תוקע אותה בחוזקה שבכה"ג הוי רק משום גזירה, גם בדלת המחוברת לקרקע. ועי' בס' הקובץ על הרמב"ם (שם), שג"כ עמד על דברי הרמב"ם בקושיה הנ"ל, וכתב ליישב, דהרמב"ם מיירי הכא שאינו נוטלה לגמרי ואינו מחזירה לגמרי אלא ברפוי, ולהכי כתב דהוי משום גזירה שמא יתקע. ע"ש. ונראה שדבריו מכוונים לתירצו של הגרד"ע, שעמד לחלק בין תוקע בחזקה שחייב בכה"ג משום בונה, לבין שאינו תוקע בחזקה אלא ברפוי, דלא הוי אלא משום גזירה דשמא יתקע. וק"ל. 

והן אמת, כי הנה מצאתי במאירי בחי' לשבת שם (קכב, ע"ב), שכתב, גדולי המחברים (הרמב"ם) כתבו, שהתוקע איסורו משום בונה. ויש לתמוה, א"כ בדלתות הכלים היאך גוזרים שמא יתקע והרי אין בנין בכלים. "ועוד בתשמיש המחובר שהלכה יש בנין, מה טעם לאסור משום שמא יתקע, תיפוק ליה שחזרה גופה בנין כמו התקיעה", ואפשר שאף הם לא נגעו בתקיעה משום בונה אלא במחובר לקרקע, כלומר שמא יתקע והוה ליה בונה שיש בנין וסתירה בקרקע, "הא אם לא תקע אינו בנין מפני שהוא עראי, ולכשיתקע יתחייב משום בונה ולא משום מכה בפטיש". עכ"ל. ע"ש. ומתורף פשט דברי המאירי הללו מתבאר דאף הוא מקשה על הרמב"ם את הקושיה הנ"ל, מדוע הרמב"ם נוקט בענין החזרת דלתות המחוברים גזירה דשמא יתקע, תיפוק ליה שחזרה גופה הוי בנין. וע"ז מתרץ המאירי דאה"נ, עד כאן לא הוי בונה בהחזרת הדלתות המחוברים לקרקע, אלא דוקא בתוקע אותם בחזקה, ואה"נ כל שמחזירם בלא תקיעה אינו חייב משום בנין משום דהוי בנין עראי, וכל כה"ג ליכא לחיובי אלא רק משום הגזירה דשמא יתקעם בחזקה ויתחייב אז משום בונה. וק"ל. וא"כ נמצא דביאורם של הגר"ד עראמה וס' בקובץ בדברי הרמב"ם, מפורש ומבואר בדברי המאירי ז"ל, ודו"ק. 

וגם מרן בבית יוסף (סי' שח) ד"ה דלת של שידה וכו', עמד על הערתו זאת של ה"ה על הרמב"ם, וכתב ליישב וז"ל: ולענין מה שתמה ה"ה י"ל, דכיון דכלים הם, אע"ג דמחוברים לקרקע הם, לא פסיקא לן מילתא למימר, דמשום דמחברי בארעא אית בהו בנין וסתירה, ומ"מ אפשר למימר הכי. והיינו דאמרינן קסבר כיון דמחברי בארעא וכו', כלומר אפשר למימר דסבר הכי, וכי אסיקנא גזירה שמא יתקע, תו לא צריכין לטעמא דכיון דמחבר בארעא, עכ"ל. וא"כ מתבאר בדבריו של הב"י דר"ל דאה"נ אע"ג דיש בנין בקרקע, היינו בקרקע ממש. אבל כל כה"ג שהבנין הוא בדבר המחובר לקרקע כי הכא בענין דלת לול של תרנגולין לא פסיקא מילתא לחיובי משום בונה. ומה שאמרה הגמ' קסבר כיון דמחברי בארעה וכו' כוונת הגמ' לומר דאפשר למימר הכי, אולם לאחר דאסיקנא בגמ' דאיכא גזירה שמא יתקע, תו לא צריך לטעמא כיון דמחברי בארעא. ולהכי נקיט לה הרמב"ם להאי טעמא גזירה שמא יתקע שהוא מסקנת הגמ'. [ואומנם יש לעמוד בכוונת דברי מרן הללו, אם ר"ל דאחר דאסיקנא טעמא דשמא יתקע, ממילא אדחי לגמרי האי טעמא דאמרינן כיון דמחברי בארעא כקרקע הוי, ואה"נ דכלים המחוברים לקרקע ליכא בהו משום בנין כמו בכלים סתם דליכא בהו בנין וסתירה. או דילמא דר"ל, דאה"נ עדין איכא לספוקי בכלים המחוברים לקרקע דילמא אית בהו בנין, ורק האי דנקיט לה הרמב"ם גזירה שמא יתקע, היינו משום דהוא טעם פסוק ומוחלט. אבל אה"נ עדין יש צד ומקום לומר, דבכלים המחוברים לקרקע איכא בהו בנין דאוריתא. וק"ל. אולם נראה, דהעיקר הוא דצ"ל בכוונת הב"י דאחר דאסיקנא לטעמא דהוי גזירה שמא יתקע, דחיה ליה לגמרי טעמא כיון דמחברי בארעא וכו', דאם איתא דעדין מספקינן ליה בהאי דילמא איכא לחיוביא משום בונה, לא הוה סתים לה הרמב"ם לפרש חיובו משום גזירה דשמא יתקע, דלא הוי חיובא אלא משום גזירה דרבנן, ושביק ליה חיובא דמספקינן ביה שיהיה חייב משום בונה כיון דמחברי בארעא, דהוא חיובא דאוריתא, ואולי י"ל. וק"ל]. 

וא"כ לפי תרוצו זה של הב"י, עולה ומתבאר ג"כ כמסקנת הרד"ע וס' הקובץ דהרמב"ם ס"ל דרק היכא דתוקע בחוזקה חייב משום בונה, אבל אה"נ כל שהוא מחזיר הדלת ברפיון, ליכא לחיובי אלא רק משום גזירה דרבנן שמא יתקע, ובהכי מיירי הרמב"ם הכא בהא דקאמר גזירה שמא יתקע משום שאינו תוקע, ואה"נ היכא דיתקע ממש בחוזקה חייב משום בונה, וראה גם בדברי הב"ח (שם) שג"כ עמד ליישב את קושית ה"ה, וכתב, לפענ"ד ס"ל להרי"ף והרמב"ם דלמאי דקאמר אלא אמר רבא וכו', הדר ביה תלמודא מעיקרא, דבלול של תרנגולין כיון דמחברי בארעא איכא בנטילת דלת ובהחזרתה משום סתירה ובנין בקרקע, אלא דלעולם ליכא ביה משום בנין וסתירה כלל, כיון שאין שם אלא נטילת ציר מן החור או חזרת ציר לחור ואינו חייב משום בונה אלא בתוקע, וכמש"כ הרמב"ם בפ"י וכן התוקע עץ בעץ, בין שתקעו במסמרים בין שתקע בעץ עצמו עד שנתאחד, ה"ז תולדת בונה וחייב. ולכן כתב הרמב"ם בדלתות המחוברות לקרקע דאין ניטלין ונחזרין גזירה שמא יתקע, דס"ל דבדלתות אף המחוברים לקרקע ליכא משום בנין, אלא בתוקע הציר בחור, וכן אם היה תקוע הציר בחור ונטלה משם הוי סתירה, אבל באינו תקוע ליכא משום בנין וסתירה. ומה שהקשה הרב המגיד שהרי בלא תקיעה חייב משום בונה כמבואר בפרק י', הא לאו קושיא היא דהא פשיטא דאיכא כמה גווני בנינים דלית ביה תקיעה כגון כל הני דקחשיב בפרק י', המשוה פני הקרקע בבית כגון שהשפיל תל או מילא גומא וכו' אחד נתן את האבן וכו', אלא דבחזרת דלתות ליכא משום בונה כלל, אלא במה שהוא תוקע ציר לחור או נוטלה מן החור, והשתא ניחא דבלול של תרנגולין אין מחזירין שמא יתקע ואיכא משום בונה, וכן אין נוטלין שמא הוא תקוע ואיכא משום סתירה וכו', ולא קשה ולא מידי, עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלה של הב"ח נראה, דהוא ס"ל נמי דלאחר דאמרינן בגמ' אלא אמר רבא וכו', הדר ביה תלמודא לגמרי ממאי דאמרינן מעיקרא כיון דמחברי בארעא הוי כקרקע, ואיכא בנטילת הדלת ובהחזרתה משום בנ"ו, אלא דלעולם ליכא משום בנין רק היכא דתוקע, משום דהוי כסתם כלים שאין בהם בנ"ו אלא רק בתוקע, כמש"כ הרמב"ם בענין התוקע עץ בעץ. 

ואומנם יש להעיר במעט בדברי הב"ח, במה שכתב שם, ומה שהקשה הרב המגיד שהרי בלא תקיעה חייב משום בונה כמבואר בפ"י, דלאו קושיא היא דהא פשיטא דאיכא כמה גווני בנינים דלית ביה תקיעה כגון המשוה פני הקרקע בבית וכו', אלא דבהחזרת דלתות ליכא משום בונה כלל אלא במה שהוא תוקע ציר בחור. ע"כ. דלכאורה מדבריו אלה משמע דס"ל דהא דהקשה הרב המגיד על דברי הרמב"ם מפרק י', היינו בסתמא מכל מאי דחזינן בפרק י' דאיכא גווני דחייב בהו משום בנין אע"ג דליכא בהו תקיעה, וע"ז חילק הב"ח בין סתם בנין בקרקע כגון משוה פני הקרקע בבית וכו', לבין בנין בדלתות דלא חשיבי כקרקע ממש וליכא בהו חיוב אלא בתוקע, ולהכי כתב בהו הרמב"ם דאין מחזירן גזירה שמא יתקע. איברא דבפשטות נראה דהא דקשיא ליה להרב המגיד על הרמב"ם מפרק י', היינו מדבריו שם בהלכה יד, שכתב שם הרמב"ם, המחזיר דלת של בור ושל דות ושל יציע חייב משום בונה. ע"כ. והרי דהרמב"ם גופיה בענין דלת קאמר דחייב משום בונה והיא עיקר קושית ה"ה, ולא בסתם ממאי דחזינן בפרק י'. אומנם דלפי תרוצו של הב"ח גם אם נאמר דזוהי עיקר קושייתו של ה"ה, יהיה דבר זה מיושב, די"ל שבפרק כב (הכ"ה) מיירי הרמב"ם שאינו תוקע את דלת הלול לקרקע, ולהכי לא הוי אלא משום גזירה דשמא יתקע, והכא בפרק י' (הי"ד) מיירי הרמב"ם שתוקע בחוזקה את דלת הבור והדות, ולהכי כתב בהו מילתא פסיקתא דחייב משום בונה. אולם מ"מ הב"ח לא כתב דבר זה במפורש לחלק בין פ"י (הי"ר) לפכ"ב (הכ"ה) אולם חייב לפרש הכי, וק"ל, והיינו כדרך שעמד הגרד"ע הנ"ל, ליישב ולבאר את דברי הרמב"ם לחלק בין הדלתות. (וע"ע במה שהקשה והעיר המאמר מרדכי (בסי' שח, סק"י) על דברי הב"ח הללו, ע"ש). ולא אכחד כי הנה מצאתי בחזו"א הל' שבת (סי' נ, אות י) ד"ה ר"מ פ"י הי"ד המחזיר דלת של בור וכו', שכתב שם, נראה דאפילו רפוי חייב וכמו שלנו הסובבים על צירים ונח לטלם, מ"מ כיון שכן דרך בנינם הו"ל בונה. וכן מבואר בתוס' שבת (מו, ע"א) ד"ה דחליות, שכתבו דלמ"ד רפוי מותר י"ל דההיא דביצה כ, ע"א דבית הלל מתירין להחזיר מנורה של חליות מיירי ברפוי, ואפ"ה בית שמאי דסברי יש בנין בכלים אסרי, ולא תהא מחובר לדידן קיל מכלים לב"ש, מיהו עדין אין ראיה שיש בזה חיוב, אימא איסורא בעלמא. ומ"מ הדין אמת דלא מצינו שיהא חילוק במחובר בין הידוק לרפוי, והלא על כרחך חלוק מחובר מתלוש וכדאמר בשבת קכב, ע"ב, ובתקע גם בכלים חייב. וע"כ במחובר חייב גם בלא תקע וא"כ ה"ה ברפוי כשדרך בנינו בכך. וכ"כ הט"ז סי' שיג, סק"ה והמג"א סי' שח, סקכ"ב. עכ"ל החזו"א. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של החזו"א מתבאר, דס"ל דדברים כפשוטם. דלעולם הא דאמרינן בגמ' דשבת קכב, ע"ב כיון דמחברי בארעא כארעא דמו, נשארה דעה זו גם למסקנה, ולהכי ס"ל דדלתות המחוברים לקרקע דינם כקרקע ממש, ובכל גווני חייב כשנוטלן ומחזירן, והוא אשר מבאר החזו"א את דברי הרמב"ם דלעולם הא דקאמר (בפ"י, הי"ד), דהמחזיר דלת של בור ושל דות חייב משום בונה, הוא אפילו כשמחזירו רפוי, דחייב ביה משום בונה, משום דבמחובר חייב בכל גווני גם כשלא תקע. ואיברא דהחזו"א שם עמד בבתרי אמרותיו על הקושיה הנ"ל של הרב המגיד במש"כ הרמב"ם בפכ"ב, הכ"ה דאסור להחזיר דלתות המחוברים לקרקע גזירה שמא יתקע, וכתב שם (בד"ה ובר"מ פכ"ב, הכ"ה וכו') ליישב, דאולי יש להגיה בדברי הרמב"ם הללו ולמיגרס גזירה שמא יתקע בסיפא בשל שידה. ע"ש. והיינו דר"ל דבמקום הגירסא בהרמב"ם, התוקע חייב משום בונה, לפיכך כל הדלתות המחוברות לקרקע לא נוטלין אותם ולא מחזירין גזירה שמא יתקע, אבל דלת שידה תיבה ומגדל ושאר דלתות הכלים נוטלין ולא מחזירין. דאת הקטע הזה "גזירה שמא יתקע" יש לגרוס אחר ושאר דלתות הכלים נוטלין ולא מחזירין - גזירה שמא יתקע. וממילא יהיה אפשר לבאר את דברי הרמב"ם כמו שפירש הר"ן את דברי הרי"ף דהא דקאמר גזירה שמא יתקע, דקאי דוקא אסיפא בדלת שידה ומגדל, ואה"נ ברישא בענין דלתות המחוברים לקרקע איסור החזרתם ונטילתם הוי משום בונה ממש, משום דהם מחוברים לקרקע. וק"ל. והחזו"א הוצרך לתרץ כן, לפי שיטתו דס"ל דלעולם אף למסקנת הגמ' נשאר התירוץ כיון דמחברי לארעא כארעא דמו, ולכן צ"ל דבדלתות המחוברים לקרקע חיובו משום בונה ממש, ואין הוא מחלק כביאור הב"י ודעימיה בין תוקע בחוזקה, למכניסו ברפוי דבכה"ג ליכא ביה משום בונה. כי באמת לדעת החזו"א אף במחזירו ברפוי איכא ביה משום בונה כיון דהוא מחובר לקרקע, ודינו כקרקע, ודו"ק. 

ועתה ראיתי במאמר מרדכי (סי' שח, סק"י), אשר הביא שם את תירוצו של מרן בב"י על קושית הרב המגיד על הרמב"ם, כי לפי המסקנה דאמרינן גזירה שמא יתקע דזה לא הוי רק על דלת שידה ומגדל אלא גם על לול של תרנגולין, ועמד להעיר ע"ז כי לכאורה קשיא ע"ז טובא, דאיך תתיישב סוגית הגמ' שהקשתה מפני מה בדלתות שידה ומגדל נוטלין ואין מחזירין, ובשל לול לא נוטלין ולא מחזירין, דמאי נפשך אי טעם איסור החזרה גזירה שמא יתקע דחייב אף בכלים, ולא שיכא גזירה זו בנטילה מאי שנא דבשל לול דאסרינן גם הנטילה מכח גזירה זו. ואי גזרינן נטילה אטו החזרה בשל לול, גם בשל כלים נגזור. ע"ש בדבריו שג"כ עמד להקשות על דבריו של הב"ח, א וסוף דבר לא הביא המאמ"ר ישוב אחר על קושייתו של הרב המגיד, ע"ש. 

אמנם הנה ראיתי במרכבת המשנה על הרמב"ם (פ"י דשבת, הי"ד, דף מב, ע"ג) אשר עמד שם ג"כ בקושיית ה"ה, וכתב ליישב את דברי הרי"ף והרמב"ם דיש לומר דלשיטתיהו אזלו, דס"ל דתלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ועמד לפלפל שם בדברי הגמ' דחולין (טז, ע"א) במאי דבעינן התם תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי, או כמחובר. והוכיח דלמסקנה קיי"ל דכתלוש דמי. וממילא לפ"ז אייתי שפיר, דלול אע"ג שהוא מחובר לקרקע חשיב כתלוש, וא"כ לא חשיב בנין, ולהכי לא חייב אלא דוקא היכא דתקע, כבענין כלים דליכא בהו משום בונה, אלא דוקא היכא דתקע. והא דאמרינן בר"פ כל הכלים, קסבר יש בנין בקרקע דברי יחיד הם, אבל למסקנה מדרבנן הוא, ומשום גזירה שמא יתקע. והא דמחייב הרמב"ם בהחזרת דלת בור ודות משום בונה, משום שבור ודות הם חפירה בקרקע ממש, ודלתיהן למעלה כעין כיסוי, ולהכי הוי כקרקע ממש, דאיכא ביה בנין דאוריתא, וחייב בהו אף כשלא תקע. [או משום דבבור ודות פתחיהן מלמעלה והוי אוהל קבע, שאין אוהל אלא מלמעלה. משא"כ בלול תרנגולין פתחו מן הצד והוי אוהל מן הצד ולא חייב אלא בתקע]. והמשיך מרכבת המשנה לבאר שם ע"פ דרכו, דגם בלול של תרנגולים ליכא ביה משום בונה, כיון דהוי תלוש ולבסוף חברו דחשיב כתלוש. וכל איסורא לא הוי אלא משום גזירה דשמא יתקע, וא"כ מה החילוק בין לול של תרנגולין דאין נוטלין דלתותיו ואין מחזירין, לבין דלתות שידה ומגדל דדוקא אין מחזירין אבל נוטלין אותם. ועמד לבאר שם, כי הנה ענין הגזירה דשמא יתקע כתב בערוך ערך ציר, דהיינו שנוקבין דלת וקובעין בו עץ חד כדי להכניסו באדן לחזור לכאן ולכאן, ואם יצא מן הדלת [הציר התחתון שבמקדש], מחזירין אותו בשבת, ונראה כוונתו שנשמט הציר ממקום חיבורו בדלת ולהכי חיישינן שמא יתקע בחוזק, ודלא כפי' רש"י שנשמט מחור האסקופה, דאין שייך לתקוע הציר באסקופה, שהרי צריך להיות חלול בין הציר לחור האדן שיסוב הדלת על ציריו. וכן נראה שהרמב"ם מפרש הכי כדברי הערוך, דציר היינו מה שמכניס בדלת. וממילא זהו ההבדל בין דלת לול תרנגולין לדלת שידה ומגדל, דהיות ובשעת סילוק הדלתות דרך הצירים להשמט מהנקבים שבדלתות, היינו טעמא דאסור להחזיר הדלת בין בלול בין בשידה ומגדל, דיש חשש שמא כשיבוא להחזיר הדלת ללול ולשידה, יכניס הצירים לתוך הדלת ויתקע אותם. אלא דבלול גזרינן עוד דבהיות והוא עומד מחוץ לבית יש חשש שמא כשיוציא הדלת מן הלול ישמט הציר מתוך הדלת, וירצה שהציר הזה ישמר ולא יאבד, יבוא לתקוע אותו בחזקה שוב בתוך הדלת. ואסרו תחילתו משום סופו. משא"כ בדלתות שידה ומגדל כיון דאפשר לטלטל הצירים למקום המשומר, הלכך לא אסרו אלא החזרה גרידא משא יתקע. אבל לא אסרו להוציאם שמא יבוא לתקוע הצירים כדי שלא יאבדו. ע"ש. 

וא"כ לפי דבריו אלו של מרכבת המשנה, תתיישב ג"כ הערתו של המאמ"ר הנ"ל, במאי דהעיר על דברי מרן בב"י שיישב את קושייתו של ה"ה דלעולם במסקנת הגמ' גם בלול של תרנגולין הוי גזירה שמא יתקע, דא"כ מדוע בלול אסרינן גם להוציא, ובשידה ומגדל לא. דלפי ביאורו של מרכה"מ היינו חילוקיהו, דבלול חיישינן שמא בהוצאה ישמט הציר מהדלת ויבוא לתקוע אותו, כדי שלא יאבד, משא"כ בשידה ומגדל היות והם נמצאים במקום משומר בבית, לא גזרינן על הוצאתם משום חששא זו. וק"ל. וע"ע בספר מעשה רוקח על הרמב"ם (פכ"ב, הכ"ה) ד"ה התוקע וכו', ובט"ז (סי' שח, סק"ט), מש"כ ליישב על קושייתו הנ"ל של הרב המגיד. ע"ש. 

ב
ומעתה לפי ביאורו של הב"י ודעימיה בדברי הרמב"ם, דס"ל כי למסקנת הגמ' דשבת (קכב, ע"ב) לא אמרינן בלול של תרנגולין כיון דמחברי לקרקע כקרקע דמי, ולעולם אף כלים המחוברים לקרקע דינם ככלים סתם, דאין האיסור בהם אלא מדרבנן, גזירה שמא יתקע. ממילא יוצא דכל שאין הדרך לתקוע בו, שרי כענין בנין וסתירה בכלים דחזינן מדברי הראשונים הרי"ף הרמב"ם והרא"ש דפסקו כדעת רשב"ג בגמ' דשבת (מז, ע"א) דכל שדרכו להיות רפוי מותר לכתחילה להחזירו בשבת, ולא גזרינן שמא יתקע, וכדפסק נמי מרן בשו"ע (סי' שיג, ס"ו), וכנ"ל בדברינו בסימן הקודם. וא"כ לכאורה לפ"ז, יש לומר בענין זה דנידון דידן, שרוצה להחליף את הבלון שנתרוקן בבלון חדש, וצריך לפתוח את הברגת צינור הגאז המחובר לבלון הישן ולחברו לבלון החדש. כי הנה אע"ג דהצינור הזה הוא מחובר לקיר הבנין במסמרים בל ימוט, והוי ממש כענין לול תרנגולים שהוא מחובר לקרקע, מ"מ עדיין יש לומר דענין הרכבת הצינור ע"ג מיכל הגאז ופירוקו ממנו לא דמי לדלת לול של תרנגולין דאין נוטלין אותה ואין מחזירין אותה, דהא התם הוי טעמא גזירה שמא יתקע כדביאר הרמב"ם הנ"ל, משא"כ הכא בענין זה שם ההברגה אשר על ידיה מחברים את המיכל לצינור, י"ל דהוי כי הא דכתב הט"ז (סי' שיג, סק"ז) על דבריו של מרן (שם, בסעיף ו) שכתב, מטה של פרקים אסור להדקה ולהחזירה וכו' ואם היא (דרכה להיות - הג"ה) רפויה מותר לכתחילה. וכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ויש מי שאומר שדין הכוס כדין המטה. וכתב ע"ז הט"ז, נודות של בדיל שיש להם שרוי"ף אסור להדקם בחוזק כמו מטה של פרקים. ולדעה אחרונה היה מקום לאסור אפילו להדקם ברפיון כיון שדרך להדקה. אלא נראה דדוקא בכוס יש מי שמחמיר כיון שא"צ לפרקן, כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק, משא"כ בנוד שעיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד, לא מקרי גמר מלאכה אפי' אם הוא תוקע בחוזק השרויי"ף. ע"כ. וכן מתבאר כיוצ"ב מדברי המג"א (שם, סקי"ב) שכתב, דכוסות שלנו העשויים בחריצים סביב ומהודקים בחוזק לכו"ע אסור, ול"ד לכיסוי הכלים שעשויים כך (בהברגה של שרופי"ן ועי"ז הוא מהודק היטב - לבושי שרד שם), דהתם אין עשויים לקיים רק לפותחן ולסוגרן תמיד, ע"ש. וחזינן מרברי הט"ז והמג"א הללו דס"ל דשרי להדק ולסגור הנודות והכלים שיש להם הברגה ואע"ג שמהדקם בחוזק, דהיות ועיקר תשמישו הוא ע"י פירוק תמיד, לא מקרי גמר מלאכה אפילו אם תוקע בחוזק. וכ"פ ג"כ הגר"ז בשו"ע שלו (סי' שיג, סעיף כא), דכיסוי הכלים העשוי בחריצים סביב אע"פ שמהדקים אותם בחוזק מאוד עפ"י הכלי אין בזה שום איסור, לא בנטילתם משום סתירה, ולא בחזירתן משום בנין לפי שאינן עשויים לקיום כלל, רק לפותחן ולסוגרן תדיר, גם בשבת עצמה וכו', ע"ש. וראה גם באליה רבא (סי' שיג, סק"י) ובפרמ"ג (במשב"ז, ובאשל אברהם שם) ע"ש. 

וא"כ הרי ההברגה הזאת שעושה עתה במה שמחבר את צינור הגאז עם הבלון, זוהי הברגה שהדרך הוא לפותחה ולסוגרה תמיד, כדי להחליף מידי פעם בפעם את בלון הגאז הישן שנתרוקן בחדש מלא. וממילא הרי לפי המתבאר דכל כה"ג שרי אע"ג שמהדק אפילו בחוזק. והן אמת שבס' תהילה לדוד (סי' שיג, סקי"ז) עמד לפקפק על דברי הט"ז והמג"א מהא דאמרינן בגמ' שבת (מז, ע"א) דקנה של סיידין לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור. ופרש"י שאין זה גמרו שהרי צריך לחזור ולפרקו תמיד. וכ"מ בירושלמי (ר"פ הבונה). הרי חזינן דאע"ג שהדרך הוא לפרקו תמיד, ג"כ הוי איסורא בהכי להחזירו. ע"ש. אומנם הנה ראיתי למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג (חאור"ח, סי' כא, אות ו) שעמד בדבריו אלו של התהל"ד, וכתב ליישב, דיש לומר דהתם מיירי בענין קנה של סיידין שצריך אומן להחזיר הקנים של הפרקים, דבכה"ג איסורא מיהא איכא. אבל אה"נ אם הדיוט יכול להחזירו מותר לכתחילה. וכמו שמתבאר מדברי הרמב"ן הרשב"א הריטב"א מאירי והר"ן בשבת (קב, ע"ב), דכל שצריך אומן בחזרתו איכא ביה איסור דבנו"ב, אבל אה"נ אם הדיוט יכול להחזירו ליכא ביה איסורא. וגם דמי הא למ"ש בשבת (מז, ע"א) אחר דין זה דקנה של סיידין, קרן פשוטה אסור, ופרש"י, דמעשה אומן אלא שמכניסו בריוח ודרכו לפרקו תמיד, וע"ע לקמן בדברינו במה שכתבנו להביא בס"ד ראיה לחילוקו זה של מו"ר, מדברי האבני נזר בתשו' חאור"ח (סי' ריא, אות יט) יעו"ש. ועמד שם מו"ר שליט"א ג"כ על דברי החזו"א בהל' שבת (סי' נ, אות ט) שכתב שם, דמ"ש הט"ז והמג"א הנ"ל שמותר לתקוע כיסוי הכלים כיון שעומדים לסוגרם ולפותחם, היינו דוקא בכיסוי שאין סתימת הכלי חשובה בנין אלא שימוש, שכלי הסתום לעולם אינו כלי, וכל ענין הכלי להיות פתוח להשתמש בו ולכסותו שלא בשעת השימוש, הלכך אין הכיסוי והכלי חשובים כאחד, אלא שני גשמים משתתפים בשימוש. אבל כל שההרכבה דרושה לשימוש אף תיקון לשעה אסור, כמו קנה של סיידין דקיי"ל בשבת (מז, ע"א) שאם החזיר פטור אבל אסור. ע"כ. וא"כ מדבריו אלו של החזו"א מתבאר שדוקא כיסוי של כלים שרי להרכיבם, אבל לעולם כל שההרכבה דרושה לצורך עצם השימוש בכלי אסור. ולכן הוקשה לו למו"ר שליט"א שם, במאי דדן התם בענין השימוש בסיפולוקס בשבת שאחר שממלאים את המיכל במים, צריך להרכיב עליו את הכיסוי שזוהי הרכבה ע"י הברגה, ולכאורה לפי דברי החזו"א יהיה אסור להרכיבו, משום דההרכבה היא לצורך השימוש שללא שירכיב עליו את הכיסוי הזה אינו יכול לעשות את המי סודה, שהרי בכיסוי הזה צריך להכניס את בלוני הגאז וכו', והוא שמביא החזו"א לדבריו ראיה מקנה של סיידין וכו'. אולם כתב שם מו"ר שליט"א, דלפי הישוב הנ"ל דשאני קנה של סיידין שצריך אומן בחזרתו מיושב שפיר. ולכן יש לומר דאה"נ דכל כה"ג שאין צריך אומן בחזרתו, שרי להרכיבו בכל גווני אף אם צריך להרכבה זו לצורך השימוש בכלי. ע"ש. 

וממילא לפ"ז ה"ה נמי דיש לומר בנידון דידן, דאע"ג שההברגה הזאת שמחבר בה את צינור הגאז עם הבלון היא דרושה לצורך השימוש, שהרי בלעדי כן אין שימוש בבלון הגאז ובצינור, דצריך לחבר הצינור לבלון הגאז בהברגה חזקה ויציבה כדי שהגאז לא ידלוף החוצה, כי גז חיש ונעופה, אפ"ה יהיה מותר להבריגו לפי מה שנתיישב קושיית החזו"א מראייתו בדברי הגמ' בשבת (מז, ע"א) בענין קנה של סיידין, וע"ש עוד בדברי מו"ר שהביא את המאמר מרדכי (סי' שיג, סקי"א), שעמד לפקפק על דברי המג"א שם שאסר בפשיטות להחזיר כוס של פרקים שלנו, העשוי בחריצים בחוזק. שנראה שכיון שכל שעשוי בחריצים נקל לפרקו אפי' שלא ע"י אומן, ואפי' יתקע לא יוסיף כלום. יש להתיר אפי' דרכו להיות מהודק. והאריך בזה הרבה, ונסתייע מדברי רה"ג והרי"ף שלפי דבריהם יש להתיר בדבר זה, ושכן הוא דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן ועוד, ואף שמדברי התוס' לחד שינוייא נראה להחמיר ושכ"נ מדברי הרמב"ם וכו' כשנעמוד למנין נמצא שרבו המתירים על האוסרים, ושכ"נ דעת מרן בב"י ובשו"ע. אלא כיון דנפק מפומיה דהמג"א נכון להחמיר, עכת"ד. וא"כ לפי דבריו אלו של המאמ"ר יש ליישב עוד הקושיה מקנה של סיידין, דשאני קנה של סיידין שאפשר לתקוע בחוזק וגזרינן ביה שמא יתקע, אבל ע"י חריצין אין לחוש, ואפי' בכוס של פרקים המהודק יש להקל לדעת המאמ"ר מעיקר הדין. ולכן העלה שם דאה"נ דמותר להבריג את כיסוי הסיפולוקס ע"ג, כיון דעשוי לפתוח ולסגור תמיד. 

וגם הביא זכר לדבר, מענין מה שנוהגים העולם ביו"ט שכשרוצים למלאות נפט במנורת הלאמפ"א או בפתיליה של בישול, שמפרקים את הכיסוי המהודק בחריצים ואחר שנותנים בו הנפט חוזרים ומרכיבים את הכיסוי ומהדקים אותו שנית ע"י החריצים, ואין פוצה פה ומצפצף, ושכ"כ המשנ"ב בביאור הלכה (סי' תקיד, ס"ב) ד"ה נר, ואם איתא לחילוק החזו"א דכל שההברגה היא לצורך השימוש אסור, איך נהגו להקל בזה הרי דרך תשמישה של המנורה הוא עי"ז, וא"א להשתמש בה כשהיא פתוחה. הא הוי מתקן מנא ביו"ט. והא ניחא לתירוץ ראשון שכתבו התוס' בביצה (כב, ע"א) ד"ה וב"ה, דביו"ט הקילו להחזיר מנורה של חוליות ולא החמירו חכמים הואיל ואין בנין וסתירה בכלים, משא"כ בשבת. לפ"ז י"ל גם הכא לא מקילים להחזיר ההברגה אלא ביו"ט, משא"כ החזו"א מיירי בשבת. אבל לאידך שינויא דלא שאני לן בין שבת ליו"ט ואשר בפשטות נראה שזהו עיקר תירוצם, כיון שהובא בפיסקי התוס' שם וכו' א"כ משמע שאין לחלק בזה בין שבת ליו"ט, וא"כ שפיר יש להביא ראיה ממאי דחזינן דשרי להחזיר את כיסוי הלאמפ"א ע"ג מנורת הנפט ביו"ט, דמהא חזינן דבענין הברגת כיסוי הכלים ודומיהם ליכא בהו משום בנין וסתירה. ושכן חזינן נמי מדברי הגרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' ויקהל, סעיף ה) שפסק דמותר, להשתמש בשבת בכלי מתכת ששמים בו מי ורדים, שיש לו חריצים בראשו ומתפרק ומתחבר הכיסוי ע"י החריצים, דמותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ואפי' מהדקו בדוחק מותר כיון שעשוי לפתחו ולסגרו תמיד בכדי לתת בו את מי הורדים, וכל שדרכו בכך תדיר מותר. ע"ש. ושכ"כ כיוצ"ב בס' מאורי אור (חלק באר שבע דק"י, ע"ב) יעו"ש, עכת"ד מו"ר מרן מלכא שליט"א שם בקיצור נמרץ, יעו"ש. וראה גם בדברי מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ר (חאור"ח, סי' לב, אות יא), ובס' קול סיני הל' מכה בפטיש, (הערה 24 - 25) ע"ש. וע"ע בזה בענין הרכבה ע"י הברגה, במש"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"ד, סי' קכב), ע"ש. וראה גם בשו"ת הר צבי חאור"ח ח"א (סי' קצו), ובהערות הרר"י בשדה (שם, הערה ז), ע"ש. וראה גם בשו"ת פעולת צדיק (ח"ב, סי' רסד), ובשו"ת היכל יצחק (סי' מא), ע"ש. 

וא"כ כאמור לפ"ז י"ל נמי בענין זה של הברגת צינור הגאז, דהיות והוא עשוי לפתוח ולסגור תמיד כפעם בפעם לקראת מהלכים, להחליף מיכל ישן בחדש, אה"נ דשרי, ובפרט לפי דברי המאמ"ר דכל אשר הוא עשוי בהברגה ליכא ביה גזירה דשמא יתקע כלל, משום דאפילו אם יתקע לא יוסיף כלום. ומה גם דבנידון דידן יש להוסיף ולומר, דאף לדעת החזו"א דס"ל דכל שהרכבת החלקים היא לצורך השימוש בכלי אה"נ דאסור להרכיבם, ובנידון דידן כן הוא כיון שהרכבה זו של צינור הגאז למיכל היא לצורך השימוש, שבלעדי שהצינור יהיה מהודק היטב למיכל א"א להשתמש בגאז, מ"מ לפי דברי התוס' בביצה הנ"ל (בדף כב, ע"א) ד"ה וב"ה, שעמדו לחלק בין שבת ליו"ט, דיו"ט קיל טפי, ולהכי התירו חכמים לטלטל ולהחזיר מנורה של חוליות, הואיל ומדאוריתא אין בנין בכלים, ואע"ג שבשבת החמירו. יעו"ש. ממילא ה"נ י"ל דהיות ונידון דידן הוי ביו"ט, איכא למימר דהחזו"א אודיי אודיי, ובפרט שכן היא שיטת הרמב"ם דמהמבואר מדבריו (בפ"ד, דיו"ט, הי"ג) מבואר דס"ל לחלק כתירוץ זה של התוס', וכמו שביאר ג"כ הגר"א בביאוריו לשו"ע (סי' תקיט, אות ד) את דברי הרמב"ם הכי, ע"ש. ולכן אע"ג שלפי התירוץ השני בתוס' שם מבואר דאין הבדל בין יו"ט לשבת בזה, ונראה שכן הוא עיקר דעתם (כמו שכתבנו מזה בס"ד בסימן הקודם), מ"מ הא אנן לשיטתיה דהרמב"ם קיימינן הכא. ובכלל דלענין עיקרא דמילתא נקטינן כדברי שאר האחרונים וכדפסק מו"ר שליט"א דלעולם לא מפלגינן בין הרכבה להרכבה, וכל שהיא עשויה ע"י הברגה שרי. 

[והן אמת כי ראיתי מקדם בשו"ת נצח יוסף (סי' לד), אשר עמד לדון שם, במנורת חשמל שנשרפה ביו"ט, אם מותר להחליפה במנורה חדשה, בשעה שזרם החשמל מפסיק. ועמד לדון שם בענין זה מכמה צדדים, וכשדן מצד ענין הברגת המנורה לבית קיבול שלה, עמד להביא הראיות הנ"ל שהזכירם מו"ר בשו"ת יבי"א בענין מנורת הנפט שפותחים וסוגרים את ההברגה למלאות אותה בנפט, וכן ענין הכלי שמזלפים בו מי בשמים שהזכיר הרב בא"ח שפותחים וסוגרים אותו מפעם לפעם למלאותו וכו', דמזה מבואר דליכא בהברגה משום תקיעה אפילו כשיהדקם בחוזק היות ועשוי להפתח ולהסגר, ומהכי דן נמי לנידון דידיה דשרי להבריג המנורה לבית קיבול שלה וליכא ביה משום תוקע וכו', ע"ש. אומנם הלום ראיתי לידידינו הגר"מ הלוי נר"ו בשו"ת תפלה למשה ח"ב הנדפ"מ (סי' כ, אות ו) אשר ג"כ דן התם בענין זה של החלפת המנורה ביו"ט, ובין בתרי אמרותיו עמד להעיר על דבריו הנ"ל של הרב נצח יוסף, במה שהביא ראיה להתיר את הברגת המנורה, מענין הברגה במנורת נפט וכלי של בשמים, וז"ל: לא ידעתי בעניותי מה ראיה מזה לנ"ד, ושאני התם שדרך תמיד לפרק ההברגה ולחזור ולהבריג ודמי לכיסוי הכלים שכתבו המג"א והט"ז, דשרי. משא"כ במנורת חשמל שאין דרך לפרקה ולחזור ולחברה, ועד שתשרף היא קבועה ועומדת במקום שחברה, וה"ז דומה לכוס של פרקים שכתב המג"א דאסור משום בונה, עכ"ל, ע"ש. [וכוונתו לדברי המג"א (סי' שיג, סקי"ב) הנ"ל בענין כוס של פרקים, שכתב שם, ונ"ל דכוסות שלנו העשויים בחריצים סביב ומהודקים בחוזק לכו"ע אסור ול"ד לכיסוי הכלים העשויים כך, דהתם אין עשויים לקיים רק לפותחן ולסגרן תמיד, ע"כ]. והן אמת שהערתו של הרה"ג הנ"ל יקרה היא, כי יש לחלק בין ענין מנורת הנפט לענין החלפת המנורה, דאת מנורת הנפט הוא פותח מפעם לפעם עוד בעודה כלי, משא"כ במנורת החשמל שכל זמן שעודה כלי אינו נוגע בה כלל, ומניחה במקומה בבית קיבול שלה, ורק לאחר שנשרפה ויצאה מכלל כלי הוא מפרק אותה, וכל זמן שהיא כלי לית בה פירוקא כלל, א"כ אינו דומה למנורת הנפט. [וצ"ל בדבריו, דאע"ג דלפעמים נצרך אדם למנורה ומפרק מנורה שכבר מחוברת ואח"כ שוב מחזירה, מ"מ זהו בפעמים נדירות ולא חשיב דרכו ושימושו בכך כבמנורת הנפט שהפירוק הוא תדיר ונעשה לצורך השימוש בכלי, וק"ל]. מ"מ איך שיהיה לגבי נידון דידן במיכל הגאז, אע"ג שבשעה שמחברים ומרכיבים אותו לצינור אין הדעת לפתוח אותו כלל עד שיגמר הגאז שבמיכל, עדין יש לומר דהוי כענין מנורה של נפט, וכלי של בשמים שדיבר בו הבא"ח. שהרי המיכל הזה בשעה שנגמר בו הגאז, אין הוא יוצא מכלל כלי, כענין המנורה שבשעה שנשרפה אין בה יותר שימוש דלמאי נצרכא ליה, אלא רק שהתוכן שבו נגמר והוא מצידו נשאר כלי העומד למילוי בגאז, והרי זה ממש דומה לכיסוי הכלים דמיירי בהו הט"ז והמג"א דגם שם כך הוא דרך הכלי שסוגרים אותו כשהוא מלא וכשהוא ריק פותחים אותו, וכן להיפך, ומ"מ לעולם הוא בגדר כלי אלא שממלאים אותו לצורך השימוש בו וכן נמי הענין במנורת הנפט וכלי של בשמים שבזמן שהם מלאים הם סגורים וכשנגמר התוכן שבהם פותחים את ראשיהם למלאותם ושוב סוגרים אותם, ומשו"ה חשיבי שדרכם להפתח ולהסגר, משא"כ במנורה דכל זמן שהיא כלי אינה עומדת לפתיחה, וכשפותחים אותה זהו בזמן שכבר נשרפה, ואז אינה בגדר כלי. וק"ל]. 

ג
ברם בקושטא, כל האי שקלא וטריא לא הוי אלא לדעת הרמב"ם והרי"ף הנ"ל, ע"פ מאי דביארו המפרשים בדבריהם, דאינהו ס"ל דלעולם אף בכלים המחוברים בקרקע, למסקנת הגמ' אין דינם כקרקע אלא דינם ככלים, וכל האיסור בהם גזירה שמא יתקע. ולפ"ז היה מקום לומר כי אע"ג דצינורות הגאז מחוברים לבנין ולקרקע אפ"ה דינם כתלוש, דרק תקיעה אסור בהם, והיות והרכבת מיכל הגאז אליהם נעשית ע"י הברגה, לא חשיב בהכי תוקע כנ"ל, כיון שעשוי לפרקו מידי פעם בפעם כדכתבו הט"ז והמג"א והאחרונים הנז', ומשו"ה יהיה מותר לפתוח את הברגת הצינור מהבלון הישן שנתרוקן ולהרכיבו על הבלון החדש המלא. [וכן נמי צירופא הוי דברי המאמ"ר הנ"ל, דכל שמרכיבים אותו ע"י הברגה ליכא ביה משום תוקע, כיון שאפילו יתקע לא יוסיף כלום, שהרי אפשר לפותחו אפי' ע"י הדיוט. ובאמת לפי דבריו אלה של המאמ"ר יש לעמוד נמי בהא דעמדו לדון בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט, סי' לח), ובשו"ת שבט הלוי (ח"ו, סי' לב) בענין סטנדר שאפשר להגביהו ולהנמיכו ע"י חיזוק ברגים ופתיחתם, אי שרי לעשות כן בשבת, וליכא ביה חשש דשמא יתקע, והביאו לדון דדילמא עדיף הכא מענין הברגה סתם, כיון שאין ההברגה נכנסת בגוף העמוד אלא הוא רק מתהדק ונלחץ איליו וכו', ע"ש, ואמנם לפי דברי המאמ"ר דחזינן דס"ל דבענין הברגה ליכא כלל מעיקר דינא משום תוקע, יש כאן צד גדול להתיר בזה, עי' בס' נחל זרד בקונטרס סיפולוקס פרק ו' (עמ' שט) מש"כ בענין זה של הגבהת והנמכת סטנדר בשבת, וכבר דנו בזה בעוד מהאחרונים, ואכמ"ל בזה. ומ"מ ע"ש עוד בס' נחל זרד (עמוד רפ) במה שכתב שם, כי אין לצרף את דעת המאמ"ר בענין זה של הברגה אפילו לס"ס, כיון שלא מצינו מי שסובר כמותו ובפרט שגם המאמ"ר גופיה רק מסתפק בזה. ע"ש]. 

ואף גם זאת יש לומר, דכל זה דשרינן את הברגת הצינור למיכל, זהו דוקא היכא שההברגה נעשית ביד. כלומר שההברגה מיועדת מעיקרא להעשות ביד, אבל באותם ההרכבות אשר הברגת הצינור למיכל צריכה להיות ע"י כלי (כמפתח ברגים וכו') איכא לעיוני דהא אז י"ל דהוי כדבר שצריך גבורה ואומנות אשר הביא המג"א (סי' שיג, סקי"א) בשם הסמ"ג דאיכא ביה משום בנין, וכנ"ל נמי בשם הראשונים. והרי עד כאן לא הבאנו ליישב הקושיא מקנה של סיידין, על דברי הט"ז והמג"א דשרו הברגה בענין שדרכו לפתוח ולסגור, כי י"ל דשאני קנה של סיידין דאע"ג דדרכו לפתוח ולסגור, מ"מ הרכבתו צריכה מעשה אומן, ולהכי אסור, משא"כ בענין הט"ז והמג"א דאין צריך בזה מעשה אומן, של גבורה ואומנות. וראה גם היטב בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' קכב, אות כא) שמבואר בדבריו דבעיקר טעמא דשרינן ענין הרכבה של הברגה, משום שא"צ בזה גבורה ואומנות, הא לא"ה לא. יעו"ש. וגם מפשט דברי הפוסקים דמיירי בענין הברגה מתבאר דלא דנו אלא כשמרכיב ביד, אבל אה"נ כשצריך להרכיב בכלי לא, (וגם בענין הסיפולוקס, אע"ג שהדיון התם בענין הברגת בלון הגאז שהוא מוכנס בתוך כלי ומרכיבים הכלי ע"ג המיכל, אין זה נחשב שמרכיב את הבלון ע"י כלי משום שעצם הבלון לא נברג כלל, אלא כל ההברגה היא בידית הזאת שהבלון שבתוכה ובכך הבלון נהדק היטב בתוך החור שנכנס לשם הגאז, והוא פורץ מתוך הבלון לתוך המיכל. וא"כ נמצא דההברגה היא בכלי, ואת הכלי הוא מבריג ביד, ודו"ק). ושו"ר בס' אור יצחק (יעקובוביץ, על פעילות מבצעית בצה"ל) (עמוד 84), אשר כתב שם ג"כ בפשיטות, דאף דשרינן ענין הברגה בשבת הני מילי דוקא שאינו נעזר בשום כלי לצורך חיבור זה, ע"ש. 

[וכן נמי יש להתבונן בענין זה של מפתח בורגים, אם שרי כלל להשתמש בו אפילו לדבר ההיתר. (דהא בפשטות הוי ככלי שמלאכתו לאיסור, דלצורך גופו ומקומו שרי. עי' בשו"ע (סי' שח, ס"ג) ובאחרונים שם, וראה גם בחי' רע"א לשבת (לו, ע"א), ובחזו"א (סי' מג, סקי"ז), ובשו"ת אבני אזר חאור"ח (סי' נה, אות ב), וע"ע בס' שלמי יהודה (עמוד י) ע"ש, ואכ"מ). באופן שצריך להתאימו לגודל ההברגה להרכיבה, וכגון שרוצה לפתוח ע"י מפתח כזה פקק בקבוק "טמפו" שמהודק היטב, (ע"פ דעת מו"ר שליט"א שהתיר לפתוח פקק כזה בשבת עי' בשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' מב), ע"ש. ואשר כבר דברו מזה האחרונים עי' שש"כ (פרק ט, סעיף יז), ע"ש). ועי' בפתח הדביר (סי' שיג, סק"ג) אשר עמד שם בארוכה אודות הדורבי"ן (משקפת), שרוצה להסתכל בה בשבת, והאריך שם לבאר את כל סוגי המשקפות, שיש משקפת אשר היא עשויה מג' חלקים ואחד צר מן השני, ובשעה שהיא סגורה אחד מוכנס בתוך השני, וכשרוצה לפותחה מושך חלק מתוך חלק והוא מתארך שאינו יוצא מתוך החלק השני, אלא נתפס אחר המשיכה בבליטה שבסוף החלק ואגב שהוא נדחק שם, ויש סוג שאחר המשיכה צריך להדק חלק אל חלק ע"י ההברגה שבסוף החלק הראשון ובתחילת החלק השני. והעלה שם דכל אשר החלקים הללו לא התפרדו לגמרי אחד מהשני ליכא בהכי שום איסור, למשוך החלק מתוך החלק השני כדי להאריכו, ואף בסוג זה שצריך להבריג חלק אחד לשני, כל שדרכו לסגרו ולפתחו תמיד, כיון שאין ההידוק שעושה בו לקיום, שרי. ואח"כ המשיך וכתב (בסוף הסעיף קטן שם) ד"ה ואחרי וכו', אודות דורבי"ן קטן שיש בו שתי בתי עינים שאדם צופה בו בשתי עיניו, ויש גלגל אחד בין שניהם שע"י סיבובו מגביה חלק העליון שבו ומאריכו, וכשמחזירו לצד אחר מתקצר. וכתב ע"ז, דנראה שאופן דורבין זה אין בו שום ספק דודאי מותר לפתחו ולסגרו, כיון שא"א לשלפו ולהפרידו לגמרי כדי שיהיה נחשב בונה וסותר, ואין זה אלא כבתי עינים שפותחו ומניחו על צדעיו וחוזר וסותמו, ומה גם שדורבין זה אף כשהוא סגור חזי למלאכתו להביט מתוכו ולראות איזה דבר מרחוק, כאשר הניסיון יוכיח אלא שכשיפתחנו עד שיעורו יביט בו יותר למרחוק, וא"כ לא חשיב הפתיחה בנין לשווי מנא ולא הסגירה כסותר כלל, עכת"ד, ע"ש. וראה גם בכף החיים סופר (סי' שיג, סקע"ג), שג"כ הביא את דבריו של פתה"ד הנ"ל, ונראה שמסכים עימו דקבלם בשתיקה אשר היא כהודאה, ורק שהוסיף דנראה שכל זה מיירי באופן שיש בו איזה צורך לשבת, ע"ש. וראה גם בקצות השולחן (סי' קיט, בבדי השולחן, סקי"ב), ע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו במילואים לסי' ו (עמוד רצו, ד"ה בנעם וכו'), אשר ג"כ כתב בענין כיוון המשקפת בשבת, שנראה שאין בזה שום איסור, בהיות ואינו מחדש שום דבר בכלי, וזהו דרך שימושה לכוונה בכל פעם בכוון אחר לפי הצורך, וציין שם, שדן כן לפני החזו"א והסכים עימו בפשיטות ע"ז, ע"ש. וראה גם בס' שש"כ (סי' טז, הערה קיא), ע"ש. ומעתה לכאורה יש לומר נמי, בענין זה של מפתח הברגים שמגדילים ומקטינים את מקום אחיזת הבורג כפי הצורך ע"י גלגל שינים קטן, דלכאורה הוי כענין זה של המשקפת דחזינן דהסכימו האחרונים בזה להיתרא. אלא דיש לעמוד ע"ז מעט מדברי פתח הדביר הנ"ל שכתב בענין ההיתרא של המשקפת, אשר מכוונים אותה ע"י הגלגל, "דודאי מותר לפתחו ולסגרו כיון שא"א לשלפו ולהפרידו לגמרי כדי שיהיה נחשב כבונה וסותר", דלכאורה בענין מפתח הבורגים הנ"ל אינו כן, שהרי בסוגי המפתחות ישנם סוגים שאם יגלגל את הגלגל יתר על המידה יגרום הדבר שיצא החלק העליון לגמרי מתוך המסילה, ויתפרק המפתח באופן שצריך לחברו ותוקעו שוב דהוי בכה"ג משום בונה כמבואר בפתה"ד הנ"ל. וכן נמי יש לעמוד עוד מלשונו של פתה"ד שם שכתב "ומה גם שהדורבין הזה אף כשהוא סגור, חזי למלאכתו להביט מתוכו ולראות איזה דבר וכו', אלא כשיפתחנו עד שיעורו יביט יותר מרחוק". דלכאורה הכא בענין המפתח הזה, הרי בלעדי שיכוון אותו אומנם שיוכל להבריג בו הברגה בגודל כזה שמכוון בו כבר המפתח, מ"מ להברגה שהוא רוצה בה עכשיו אינו ראוי כלל. ואינו דומה למשקפת שעיקר תכליתה היא הבטה וראיה ובכל גווני ראויה לתכלית זאת כמש"כ פתה"ד דגם כשהיא סגורה אפשר להביט בה, משא"כ הכא דאמנם תכלית מפתח זה הוא להבריג ובכל גווני סו"ס היא ראויה לאיזה הברגה, מ"מ כל בורג הוא תכלית בפני עצמו, וכל שאינו מכוון כגודל הבורג הרצוי עתה אינו ראוי לתכלית זו כלל, ומה גם שכשהוא סגור אינו ראוי לשום תכלית אפילו לא לתכלית הכוללת של הברגת בורגים שהרי א"א להבריג בו כלל, וצריך לכוון אותו, ונמצא דלא דמי כ"כ לענין הדורבין הזה, וק"ל, ודו"ק. אמנם מסתימת דברי הציץ אליעזר שלא ציין לכל התנאים הללו, אלא כתב בסתמא שהיות וכן הוא דרך שימושו, ונמצא שאינו מחדש שום דבר בכלי ושרי, ממילא י"ל נמי בענין המפתח הזה. וק"ל. 

ומה גם דהנה יש לעמוד בזה, אם ליכא בהכי שמשתמש במפתח ברגים משום עובדין דחול, ועי' בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' פ, בקונטרס אחרון, סקמ"ו) ד"ה בנידון, שהביא שם את לשון הרמב"ם (פכ"א דשבת) שכתב, לא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבוא לידי איסור תורה, דמזה משמע דענין עובדין דחול היינו שיבוא ע"י דבר זה לאיסור תורה, והביא שם ג"כ את דברי התפארת ישראל (בכלכלת שבת, סי' א) שכתב, דעובדין דחול יש בו ג' אופנים, א' שדומה לא' מהל"ט מלאכות, ב' כשיבוא מזה לאיסור תורה, ג' משום טירחא יתירא, והביא שם ג"כ את דברי הרמב"ן בחי' לשבת (ריש פ"כ), דשבות היינו עובדין דחול. אבל הר"ן (בריש שבת) גבי רדיית הפת כתב, דעובדין דחול קיל משבות. ע"ש. וראה גם באגלי טל (בסוף מלאכת מעמר, סי' י), מש"כ ג"כ בענין זה דעובדין דחול, ועכ"פ איך שיהיה בנידון דהכא יש לעיין בעיקר הדברים, אם שריא הברגת צינור הגאז לבלון ע"י מפתח ברגים זה, דדילמא הוי כדבר שצריך גבורה ואומנות דשפיר איכא בכה"ג משום בונה, אפילו בהברגה שדרכה להפתח. וצ"ב]. 

ד
וכאמור דכל האי שקלא וטריא הוא לדעת הרמב"ם והרי"ף, אומנם הנה מדברי מרן בשו"ע (סי' שח, סעיף ט) אשר כתב שם, דלת של שידה תיבה ומגדל יכולים ליטלה מהם ואסור להחזירה גזירה שמא יתקע, ושל לול ושל תרנגולים אסור בין ליטול בין להחזיר כיון דמחובר לקרקע אית ביה בנין וסתירה, ע"כ. ומסתימת דבריו אלו של מרן מבואר דס"ל כי לול של תרנגולים וכיוצ"ב, כיון דהוא מחובר לקרקע דינו כקרקע ממש דאית ביה משום בונה בכל גווני. [ובפשטות צ"ל דמרן ס"ל כי הרמב"ם הוי יחידאה בשיטתו זו דהא דאמרינן בגמ' דשבת (קכב, ע"א), גזירה שמא יתקע קאי נמי אלול של תרנגולים. וכמבואר בדברי מרן בב"י (שם) שהביא את דברי הר"ן דמתרץ שפיר את דברי הרי"ף, וממילא נמצא שהרמב"ם יחיד בסברתו זו, ואין לצרף לו את דעת הרי"ף, וק"ל]. ועי' בט"ז (סי' שיג, סק"ה) אשר הביא שם את דברי הב"י שכתב, וכבר נתבאר בסי' שח דדלתות הכלים מותר ליטלם מהם בשבת, אבל לא דלתות במידי דמחובר לקרקע משום דהוי בונה, ומשמע דחייב חטאת בין על נטילתן בין על חזרתן, ע"כ. והך משום בונה דנקט היינו אמחזיר וממילא הנוטלו הוי סותר וכו', ומזה יש ללמוד דיש למחות מה שנוהגין בסעודות גדולות בימות החמה, לסלק החלון ע"י עכו"ם בשבת, וזה איסור גדול כיון דהישראל חייב חטאת בזה בודאי אסור בעכו"ם משום שבות. וכ"ש אותם שלוקחין הקווטירין מן החלונות ואפי' ישראלים רגילים לעשות כן, ואינם יודעים שיש בזה חיוב חטאת. ע"כ. וכן מתבאר כיוצ"ב בדברי המג"א (סי' שח, סקכ"ב) שכתב שם, דכיון דמחובר לקרקע וכו', ומחייב משום בונה (רמב"ם פ"י, ומ"מ פכ"ב) וא"כ גם החלונות אסור ליטול ולהחזיר דמחוברין הם, ע"כ. ומדבריהם מבואר נמי דס"ל דכל אשר הוא מחובר לקרקע חשיב כקרקע, ולהכי אסור להוציא ולהחזיר דלתות וחלונות הבית, דאיכא בהכי משום בונה וסותר, (ועי' היטב ג"כ בשו"ת פנים מאירות (ח"ב, סי' צד), ובשו"ת דבר שמואל (סי' רכג), ע"ש. וראה גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ח (סי' כה, אות ה), ע"ש). 

אמנם עי' בתורת שבת (סי' שח, סקי"ט) אשר כתב שם, דהנ"מ דמבואר בט"ז ובמג"א דאיכא חיוב חטאת בהסרת הדלתות והחלונות, דוקא היכא שבנאה מתחילה במחובר, אבל היכא שהיו כלי עוד קודם שחברם דינו כמבואר לקמן (שם, סעיף י) בענין כלי המחובר לקרקע בטיט, ככיסוי בור ודות שאם יש לכיסוי בית אחיזה שמוכחא מילתא דלמשקל ולאהדורי עביד שרי לטלטלו ולהחזירו. והכ"נ אם היה חלון או לול קודם שחברו לקרקע ממילא דינו ככלי ומותר להוציאו ולהכניסו. ע"ש, אולם עי' בפרמ"ג (שם, במשב"ז - סק"י) שמבואר בדבריו דפליג על התו"ש, דכתב שם, דדלת לול תרנגולים לא דמיא לכיסוי בור ודות, דהתם לא הוי אלא כיסוי בעלמא ולהכי מהני ליה בית אחיזה משא"כ בענין הדלת הנ"ל, דיש לה ציר המחובר למשקוף חמיר טפי, וחשיב כמחובר, ולכן אפילו כשיש לדלת בית אחיזה אסור לטלטלו. ע"ש. ומבואר מדברי הפרמ"ג דס"ל דאף בלול ודלת שהיו כלי בפ"ע, כיון שחברם עתה לקרקע והדלת אחוזה בהם ע"י ציר, חשיב להו כקרקע, וממילא לכאורה הכ"נ בענין דידן, שרוצה עתה לפרק את הבלון הריק מצינור הגאז, ולהרכיב בו את הבלון המלא, דלפי המבואר בפרמ"ג דאע"ג דהוה כלי מעיקרו כל שחברו לקרקע חשיב כקרקע, גם הכא אפילו נימא דהצינור הזה חשיב כלי מעיקרו ואח"כ נתחבר לקרקע ע"י יתדות ומסמרים לבל ימוט הרי חשיב ליה כקרקע, וממילא אסור להרכיב בצינור הזה את מיכל הגאז דהוה ליה כבונה וסותר בקרקע, דאסור אפי' בכל שהוא. [ומשו"ה אע"ג דהחיבור נעשה ע"י הברגה, ואמרינן כבר לעיל דכל הברגה כה"ג לא חשיב כתוקע בחוזק, אין זה מעלה ומוריד לגבי בנין בקרקע, שהרי האיסור בבנין המחובר לקרקע הוא אע"ג שאינו תוקע בחוזק, כהא דאסרינן להחזיר דלת של בית אע"פ שאינו תוקע בחוזק, שהרי הדלת צריכה ליסוב על צירה, ואינו מהדק אותה בחוזק, והוי בנין גרוע. וראה גם בקצות להגר"ח נאה (בבדי השולחן סי' קיט, סק"ד) שהביא שם כיוצ"ב, ע"ש. וראה גם בפי' המשניות תפארת ישראל (בכלכלת שבת, בענין אוהל (אות ב), דף ו, ע"א) אשר ג"כ מבואר בדבריו כיוצ"ב שכתב שם, דע"פ מאי דחזינן בירושלמי (פ"ז, דשבת, סוה"ב), דילפינן מלאכת בונה מכך שהיו נותנים קרשים ע"ג אדנים, ופרכינן דהוי בנין ע"ג כלים, ומתרצינן, דאדנים כקרקע חשובים והרי הקרשים לא היו מחוברים לאדנים, אלא רק תחובים בהם (כדאיתא בשבת צח, ע"ב), וגם לא היו תחובים בהם בחוזק מדצריך להוציאן במסע המחנות, וחזינן דחשיב בכה"ג בונה. ע"ש. וראה גם במה שהביא התפ"י (שם, אות א) נמי, מענין חלונות ודלתות דכל שהם מחוברים בצירים, אפי' אינם תחובים בחוזק חייב כשהוציאן מהצירים או מחזירן דדוקא בכלים גזרינן שמא יתקע בחוזק, אבל בבנין אפי' באינו תקוע בחוזק חייב, יעו"ש. וכן מבואר נמי בפשיטות בדברי החזו"א בהל' שבת (סי' נ, אות י) ד"ה ר"מ וכו', דבמחזיר דלת של בור וכו', אפי' ברפוי חייב. כיון שכן הוא דרך בנינם הו"ל בונה. ע"ש. וכ"כ נמי הפרמ"ג (סי' שיג, באשל אברהם - סקי"א), דבמחובר לקרקע אפילו רפוי אסור, דהוי בונה, ע"ש. וראה גם בכף החיים (סי' שח, סקפ"ג), ע"ש. וממילא הכ"נ אע"ג דנימא דלא חשיב ליה החיבור ע"י ההברגה כתוקע, מ"מ כיון דהוי בונה בקרקע הרי בכל גווני אסור, וק"ל]. 

ה
איברא דהנה אולי יש לומר, דבהיות והדרך הוא שמידי פעם בפעם, פותחים את ההברגה הזאת של צינור הגאז כדי להוציא מיכל ישן שנתרוקן מפני חדש, א"כ נמצא שבנין זה שעושה עתה ביו"ט כלומר הברגת צינור הגאז למיכל, אינו בנין של קבע, וכן נמי מה שפותח מתחילה את הצינור מע"ג המיכל שנתרוקן אינו סתירת בנין של קבע. והנה בגמ' דביצה (לב, ע"ב) אמרינן, אמר רב נחמן אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו"ט (אבנים גדולות שמצדדין אותן להיות כמין מושב חלול, ויושבין עליהם בשדות במקום המיוחד לביה"כ - רש"י). איתיביה רבה לרב נחמן אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהן את הקדירה, א"ל שאני התם משום דקא עביד אהלא (שיש לו גג אבל הכא ליכא גג - רש"י). א"ל רבה זוטא לרב אשי אלא מעתה בנה איצטבא ביו"ט (כסא של בנין לבנים וטיט - רש"י). א"ל רבה זוטא לרב אשי אלא מעתה בנה איצטבא ביו"ט (כסא של בנין לבנים וטיט - רש"י), דלא עביד אהלא הכי נמי דשרי, א"ל התם בנין קבע אסרה תורה בנין עראי לא אסרה תורה, וגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע. והכא משום כבודו לא גזרו ביה רבנן. ע"כ. ופרש"י בנין עראי, שאינו להתקיים. והכא גבי בית הכסא משום כבוד הבריות לא גזור. ויש להתבונן בפשט דברי הגמ' הללו דאמרינן דבנין עראי לא אסירא מדאוריתא, דלכאורה מפשט הדברים משמע, דבנין עראי היינו כל אשר בניתו אינה יציבה וחזקה הראויה להתקיים ימים רבים, ולכאורה זהו ג"כ כוונת רש"י שכתב בנין עראי, שאינו להתקיים. אולם מאידך גיסא י"ל ג"כ דהכוונה היא במש"כ רש"י שאינו להתקיים, דהיינו, שבאמת הבנין מצד עצמו הוא חזק ויציב בנין עדי עד, אלא שבדעתו של הבונהו המעמידו על תילו שלא להשאירו כך לאורך ימים, אלא דעתו לפרקו ולסותרו, והיינו דקאמר רש"י שאינו להתקיים, דאין הכוונה שמצד עצם מהות בניתו איו מתקיים, אלא מצד מחשבת עושהו, והוא כעין אשר מצאנו כיוצ"ב בגמ' דשבת (עד, ע"ב) בענין הקושר והמתיר, דאף בקושר קשר חזק ואמיץ אין בו חיוב כל שקשרו ע"ד להתירו, [ופליגי בה האחרונים אם דבר זה תליא בדעתו של הקושר, או שרגילות הקשר הזה הוא ע"מ להתיר, עי' בביאור הלכה (רס"י שיז) ד"ה הקושר וכו', דעמד להעיר על דעת הט"ז שכתב דזה תלוי בדעתו של הקושר. ע"ש. וכבר הארכנו בזה בס"ד במקום אחר, וא"צ לכפול הדברים]. 

ועי' בשו"ת חתם סופר (חאור"ח, סי' עב), אשר הביא שם את דברי הנודע ביהודה במהדו"ת (חאור"ח, סי' ל) שכתב בענין פתיחת מטריה בשבת, דאיכא למיחש ביה מאיסור חטאת, אולם החת"ס שם עמד להעיר ע"ז, דהרי בירושלמי (פ"ז, דשבת, סוה"ב) אמרינן, מה בנין היה במשכן שהיו נותנים קרשים ע"ג אדנים, ופרכינן ולא לשעה היה, א"ר יוסי מתוך שהיו נוסעים וחונים עפ"י הדיבור כמי שהיו חונים לעולם. אר"י ב"ר בון מכיון שהבטיחן הקב"ה להכניסן לארץ כמו שהוא לשעה, הדא אמרה בנין לשעה בנין, מן הצד בנין וכו', ומדברי הירושלמי הללו חזינן דכל שהוא בנין לשעה, כלומר שהוא עשוי מתחילה לבנותו ולסותרו כל שעה כמו שהיה במשכן פליגי בה אמוראי, למ"ד מתוך שהיו חונים ע"פ הדיבור הו"ל כבנין עולם א"כ ממילא כל שהוא בנין לשעה לאו בנין הוא. ולמ"ד כיון שהבטיחן וכו' הו"ל בנין לשעה ובנין לשעה בנין הוא, וכיון דאשכחן סתמא דתלמודא דידן בפרק במה מדליקין (לא, ע"ב) גבי מפני שהוא עושה פחם, דאמר גבי סותר ע"מ לבנות במקומו, דכיון דכתיב עפ"י ה' יחנו כמקומו דמי, ולא דחי ליה, ש"מ הכי קיי"ל, כלומר כמ"ד דהמשכן היה בנין עולם כיון שהיו חונים ע"פ הדיבור, וממילא כל שהוא לשעה לא הוי בנין, ע"ש. ומהא חזינן דהחת"ס ס"ל דאף בנין שהוא מצד עצמו חזק ויציב ורק שבדעתו לסותרו, דחשיב ליה כבנין עראי דלית ביה משום בונה. 

וראה גם בפי' המשניות תפארת ישראל (בכלכלת שבת, בענין אוהל קבוע אות ב, דף ו, ע"ב), אשר הביא שם את דברי רש"י בביצה הנ"ל (לב, ע"ב) וביאר בדבריו בפשיטות במש"כ בנין עראי, שאינו להתקיים. דמיניה משמע דס"ל דכל שעתיד לסותרו, אע"ג שמעצם בנייתו הוא חזק חשיב כאהל עראי. והביא את דברי הירושלמי הנ"ל (פ"ז, דשבת, סוה"ב) דחזינן מהתם דס"ל דבנין עראי כה"ג אית ביה משום בונה, דאמרינן מדהבטיחן הקב"ה להכניסן לארץ בנין לשעה הוא, וש"מ בנין לשעה חייב, דכל שהבנין הוא חזק מצד עצמו, אע"ג שדעתו לסותרו איכא ביה משום בונה, עכ"פ צ"ל דרש"י ס"ל כיון דבגמ' דביצה לא מקשינן על מה שאמרה הגמ' בנין לשעה אינו מן התורה, כדמקשינן בירושלמי מדהבטיחן וכו' אלמא בנין לשעה בנין וכו', וכדבאמת מקשינן בבבלי לענין קשירה (בשבת עד, ע"ב), ע"כ צ"ל דבבבלי לא חש להאי סברא כיון שהבטיחן הקב"ה, ועכ"פ לא הבטיחן מתי יכניסם, ובאמת הרי לבסוף נשארו במדבר ארבעים שנה. ומה גם די"ל דאף לפי הירושלמי כל שהוא פחות מח' או ט' ימים אפי' בנין לשעה לא הוי, רק בנין עראי וכבסוכה דאמרינן כיון דהוי ז' ימים הוי בנין עראי. ע"ש. [וראה גם בפני יהושוע בביצה (יב, ע"א) שעמד להקשות שם דלפי מאי דאמרינן ביו"ט מתוך שהותר לצורך הותר נמי שלא לצורך, א"כ מדוע פסק הרמב"ם דבונה ביו"ט חייב מלקות, ואמאי הרי שייך בנין באוכל נפש במגבן, וכמש"כ הרמב"ם להדיא בהלכות שבת דמגבן חייב משום בונה, א"כ נימא מתוך וכו' ויהיה מותר ג"כ לבנות ביו"ט שלא לצורך אוכל נפש. והאריך לפלפל שם ליישב קושיא זו, וסוף דבר העלה דנראה לו לומר, דהא דאמרינן מגבן חייב משום בונה, היינו דוקא במגבן לאוצר לייבש להצניע לימים רבים, דבכה"ג מכיון לעשותו כמו בנין למען יעמדו ימים רבים, משא"כ בעשיית גבינות שהותר ביו"ט, ע"כ היינו לאכול לאלתר וא"כ בכה"ג לא שייך ביה בנין כלל ולא גרע מבונה ע"מ לסתור דפטור. וא"כ לפ"ז לא מצינו שמותר בנין לצורך. וסיים שם, ולדעתי ברור הוא לחלק בכך אלא שלא מצאתי לשום פוסק או איזה מפרש שמחלק בכך, עכת"ד, ע"ש. וראה גם בדבריו בחי' לשבת (ד"ה, ע"א) תוד"ה והרודה, ע"ש]. וראה גם בפתח הדביר (רסי' שטו, סק"א) ד"ה מיהו מתלמודא, שכתב שם דאע"ג דמדברי הירושלמי (הנ"ל), דאמרינן הדא אמרה בנין לשעה בנין, מבואר דעת הירושלמי דבנין לשעה חשיב בנין להתחייב חטאת בשבת. מ"מ מתלמודא דידן (בשבת נה, ע"ב) משמע דס"ל דלא כירושלמי, דבנין לשעה לא חשיב בנין, דאמר רבא התם דגלי מדבר קאמרת כיון דכתיב בהו עפ"י ה' יחנו ועפ"י ה' יסעו כמאן דקביע דמי, ופרש"י חשובה היא חנייתן להיות נידונת קבע, ומדלא דחי כדחיית הירושלמי מכיון שהבטיחן וכו' חשיב עראי. ש"מ דלא ס"ל לתלמודא דידן דבשביל ההבטחה נידונת חנייתן עראי, ושכן מבואר מדברי הרב מגילת ספר (בלאוין, דף יא, ע"ב) שכתב שם, דיש בזה מחלוקת בין ב' התלמודים, והביא שם ג"כ את דברי החת"ס הנ"ל שכתב, דלתלמוד דידן קיי"ל בנין שחייבים עליו היינו דוקא בנין קבוע שאינו עשוי לשעה, ומתורף דבריו של פתה"ד שם מבואר, שלזה הוא מסכים לדינא דבנין לשעה לא חייב עליו מדאוריתא, ע"ש. וראה גם בדברי הגר"י נטנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה (ח"ג, סי' כה) וכן בחלק ב, (סי' מב), דמבואר ברבריו נמי דס"ל דבנין לשעה לא הוי בנין. ועמד לחלוק שם על הישועות יעקב [אשר הבאנו דבריו לקמן] שכתב, דכל שאינו סותרו באותו היום חייב עליו משום בונה, דלא היא, כי אנן קיי"ל דרק בבנין קבע חייב עליו. וראיה לזה דהא אנן קיי"ל דבעינן סותר ע"מ לבנות במקומו כמש"כ הרמב"ם (בפ"י, דשבת, הט"ו) והרי בשבת (לא, ע"א) הקשתה ע"ז הגמ', דבמשכן לא היה סותר ע"מ לבנות במקומו, ומשני כיון דכתיב ע"פ ה' יחנו, הוי כבונה במקומו. וממילא נמצא דהבבלי ס"ל כהאי מ"ד דיליף מהאי קרא, ולהאי מ"ד חשיב המשכן כבנין עולם ולא בנין לשעה, ע"ש בדבריו שהאריך בזה. יעו"ש. 

ושו"ר בשו"ת אבני נזר חאו"ח (סי' ריא, אות יט), ומצאתי בדבריו שג"כ הביא את דברי רש"י בביצה הנ"ל, שפירש דבנין עראי, שאינו להתקיים, וכתב האבני נזר דצ"ל בפשטות דכוונתו של רש"י היא, שאין דעתו וכוונתו שיתקיים ודעתו לסתרו, ובודאי שאין הפירוש שעומד להסתר מצד עצמו, דהא בגמ' קאמר דבר זה על אבנים של בית הכסא, דמותר לצדדן ביד. משום דמדאוריתא מותר כיון דהוי בנין עראי, ובודאי אם יניחם במקומם לא יסתרו מאליהם. והכי דייק נמי לישנא דרש"י שאינו להתקיים, ולא קאמר שאינו מתקיים. אלא שהמשיך שם האבנ"ז והקשה ע"ז, מהא דאמרינן בגמ' שבת (מז, ע"א), דהמחזיר מטה של טרסיים חייב חטאת, ופרש"י טרסיים הולכים מעיר לעיר למלאכתן, ונושאין עמהם מטות של פרקים. וא"כ הרי דעתן לפרק בשעה שילכו לעיר אחרת וחזינן דאיכא ביה משום בנין. אולם כתב ליישב ע"פ דברי הרשב"א בשבת (קב, ע"ב) שכתב, דאע"ג דאין בנין וסתירה בכלים, מכל מקום כלי שצריך אומן בחזרתו איכא ביה משום בונה. דכיון שנתפרק ואין הדיוט יכול להחזירו בטל שם כלי מיניה לגמרי, וכשמחזירו חשיב ליה כעושה כלי חדש. והכ"נ להיפוך כלי שלם ודעתו לפרקו, אם צריך אומן לפרקו חשיב עתה בנין קבע, ואח"כ שמפרקו מילתא אחריתא הוא, ולא בטל מיניה שם קבע מתחילה. ולכן במשכן שבודאי היה צריך עבודה גדולה לסתרו נחשב בנין, וה"ה במחזיר מטה של טרסיים, דכתבו התוס' ריש הבונה דחייב משום בונה, היינו מפני שצריך חיזוק ואומנות להחזירו, וה"ה לפרקו. ע"כ לא אכפת לן בדעתו לסתרו. וכי מחלקינן בין קבע לדעתו לסתרו, היינו ברפוי שאין צריך עבודה ואומנות לסתרו. ע"ש במה שהאריך בזה. וא"כ חזינן מזה, דהאבנ"ז עומד לחלק דכל דבר שצריך אומנות בפירוקו אע"ג שמעיקרא בנאו ע"ד לסתרו לא חשיב כבנין עראי, אבל אה"נ בנין שקל לסותרו, כל היכא שבנאו מעיקרא ע"ד לסותרו, אע"ג שבנין זה מצד עצמו הוא חזק ויציב ויכול לעמוד על תילו, חשיב ליה כבנין עראי דלא חייב עליו מדאוריתא. ובאבנים של בית הכסא להכי אמרינן בגמ' דביצה דהוי בנין עראי כיון שבקל יכול לסתרם. [ואיברא דלפי דבריו אלו של האבנ"ז, יש לחזק את הישוב הנ"ל בדברינו של מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ג (חאור"ח, סי' כא, אות ו) במה שכתב ליישב את קושייתו של התהילה לדוד על דברי הט"ז והמג"א, שהתירו לפתוח ולסגור הברגת כלי שדרכו הוא לפותחו ולסוגרו, מהא דאמרינן בגמ' שבת (מז, ע"א) דקנה של סיידין לא יחזיר, ואם החזיר פטור אבל אסור. וחזינן דאיכא ביה איסורא אע"ג שהדרך הוא לפותחו ולסגרו. ותירץ מו"ר מרן מלכא שליט"א כי י"ל דשאני קנה של סיידין שצריך אומן לפותחו ולסגרו, אבל אה"נ כל שהדיוט יכול לעשות זאת שרי גם לכתחילה. יעו"ש. ודברי האבני נזר הנ"ל תנא דמסייע ליה למר שהרי חזינן דעמד לבאר, כי אע"ג דבנין עראי לא שמיה בנין, מ"מ שאני מטה של טרסיים דצריך אומן כדי לפרקה ולהכי איכא ביה איסורא, אע"ג שבעלמא כל כה"ג שרי אף לכתחילה משום דהוי בנין עראי שדעתו לסותרו, וק"ל]. 

וע"ע להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שטו, ס"א) ד"ה אסור לעשות וכו', בשם התוס' ירושלים (סי' שיג) שג"כ עמד להשיג על החת"ס מהא דשבת (מז, ע"א) במטה של טרסיים, דחזינן שאע"ג שהם מפרקים אותה מפעם לפעם כמבואר ברש"י שם, וקיי"ל דחייב, ע"ש שהניח בקושיה. אולם באמת לפי ביאור דבריו של האבנ"ז מתורץ שפיר, כמו שעמד לחלק בין דבר שאפשר לסותרו בקל, לדבר שצריך אומן בפירוקו, דכל כה"ג חשיב כבנין של קבע. [וראה עוד בזה למהרש"ם בתשובותיו (ח"ו, סי' יג), אשר נשאל שם בדבר שולחן הנעשה לצורך קריאת התורה, ויש בו ב' נקבים בקצוות, ונעשו לזה ב' חתיכות עץ לתחבם בתוך הנקבים, ועליהם מניחים את כלי הקודש (רימונים), ואחר הקריאה מוציאים אותם משם, אם מותר להוציאן ולהכניסן בשבת קודש, וכתב שם, דהיות ועשויים להוציאם ולהכניסם בו ביום ואין דעתו לבטלו שם הוי בנין לשעה, וחשיב כי הא דאיתא בשו"ע (סי' רנט, ס"ז) דמותר לסתור סתימת התנור כיון שלא נעשה לקיום. ע"ש. וראה גם בהערות הרב המגיה שליט"א שם, שעמד לדון שם בענין זה דבנין לשעה אינו בנין, עד כמה זמן נקרא לשעה, וכתב שם דאיך שיהיה בנידון זה דהמהרש"ם, שמוציאים את עמודי העץ בשבת, תיכף אחר קריאת התורה אפשר דאף הסוברים דבנין לשעה הוי בנין יש להתיר כאן אף לכתחילה. והניח בצ"ע. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בדברי המהרש"ם (שם, סי' לה) ע"ש. וענין זה דהשאיר הרב המגיה בצ"ע דאפשר דאף לסוברים דיש בנין לשעה, (אשר נביא מדבריהם בעה"י לקמן בדברינו). אודיי אודו דכל שדעתו לסותרו בו ביום דליכא ביה משום בנין. עי' בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' נו), שמתורף דבריו נראה דנקיט הכי בפשיטות. שכתב שם, כי אף לדעת הפוסקים דס"ל דיש בנין לשעה מ"מ מודו דכל שעשוי לסותרו בו ביום שרי וכמו שכתב הגר"ז (בסי' שיג, סעיף כא) דלא אסרו בנין עראי אלא כשאינו עשוי לסותרו בו ביום, ומשמע מדבריו שבאופן כזה אפילו איסורא דרבנן ליכא, ושכן מתבאר כיוצ"ב בשו"ת חלקת יעקב (ח"ג, סי' קיג). ע"ש. וע"ע גם בדברי המהרש"ם בדעת תורה (סי' שא, סעיף מ), מש"כ על דברי החת"ס הנ"ל דס"ל דאוהל עראי לא שמיה אוהל וליכא ביה חיובא. ע"ש]. 

אולם לעומת השרפים העומדים ממעל. עי' באור שמח על הרמב"ם (פ"י, דשבת, הי"ב), אשר עמד שם על דברי החת"ס הנ"ל, וכתב, כי מלבד אשר נראה בפשטות מדברי הירושלמי הנ"ל (פ"ז, דשבת, סוה"ב) דס"ל דבנין לשעה הוי בנין, גם בשיטת הבבלי י"ל דס"ל הכי, שהרי בירושלמי (שם) אמרינן, מה קשירה היתה במשכן שהיו קושרים את המיתרים, ולא לשעה היתה א"ר ייסא מכיון שהיו חונים ונוסעים ע"פ הדיבור כמי שהוא לעולם. א"ר ייסא בר בון מכיון שהבטיחן הקב"ה שהוא מכניסן לארץ כמי שהוא לשעה וכו', ובגמ' דילן מצאנו, קשירה במשכן היכא הוי אמר רבא שכן קושרין ביתדות האהלים, קושרים, ההוא קושר ע"מ להתיר הוא. חזינא דסבר הגמ' כר' ייסא בר בון דמכיון שהבטיחן הקב"ה שמכניסן לארץ, כמו שהוא לשעה, וממילא הכי נמי סבר כן לגבי בנין, דבנין לשעה שמיה בנין. והאריך שם בעוד ראיות, להוכיח כי לעולם בנין לשעה הוי בנין, דלא כהחת"ס הנ"ל, וגם עמד לדחות את ראייתו של החת"ס במה שהביא להוכיח מדברי הגמ' דשבת (לא, ע"ב), ע"ש. וראה גם בדברי הגר"ז בשו"ע שלו (סי' שיג, סעיף כא) שכתב שם, כיסוי כלים העשויים כך בחריצים סביב, אעפ"י שמהדקין אותם בחוזק מאוד עפ"י הכלי אין בהם שום איסור, לא בנטילתן משום סתירה ולא בחזירתן משום בנין, לפי שאינן עשויין לקיום כלל רק לפותחן ולסוגרן תדיר גם בשבת עצמה "ולא אסרו בנין עראי וסתירתו אלא כשאינו עשוי ע"מ לסתרו בשבת עצמה, כמו שיתבאר בסי' שי"ד". ע"כ. [ובפשטות כוונתו למש"כ (בסי' שיד, סעיף יט), חותמות שבקרקע כגון דלת של בור שקשור בו חבל, מותר להתיר הקשר מפני שאינו קשר של קיימא שהוא עשוי להתירו תדיר. אבל אם אינו יכול להתיר הקשר, אסור להפקיע קליעת החבל או לחתכו משום איסור סתירה, שבכל דבר המחובר לקרקע יש בו בנין וסתירה אפילו אינו בנין גמור. בד"א כשהדלת עשויה שם לקיום ע"מ שלא להסירה בשבת, אלא כשרוצה לפתוח הבור מתיר הקשר ופותח הדלת, אבל אינו מסירה משם לגמרי אלא היא קבועה שם לאיזה זמן. אבל אם אינה עשויה לקיום כלל אין בה משום סתירה לא בהפקעת החבל או חתיכתו ולא אפי' בהסרת הדלת עצמה, אא"כ היא סובבת על צירה והוא שומט הציר מחורו כמ"ש בסי' שיג, ומטעם זה מותר להסיר הדף שמשימין לפני התנור ושורקין אותו בטיט מער"ש כמש"כ בסי' רנט מפני שאינו עשוי לקיום כלל אלא ע"מ להסירו בשבת, ע"כ]. וא"כ מתורף דבריו של הגר"ז מתבאר, דהוא ס"ל דלא חשיב בנין עראי אלא דוקא בגוונא שדעתו לסותרו באותו היום, הלא"ה לא. וראה גם בישועות יעקב חאור"ח (רס"י שטו, סק"א) שג"כ מבואר בדבריו דבנין לשעה אם אינו סותר אותו באותו היום הוי בנין, ורק היכא דסותרו בו ביום חשיב בנין עראי. ע"ש. וראה עוד בדברי החזו"א בהל' שבת (סי' נ, אות ט) ד"ה וכן, דמבואר בדבריו שם דס"ל נמי דבנין לשעה הוי בנין. שכתב שם, דהמתלמד להשחיז סכין של שחיטה, שמעמיד את הסכין לשחוט בו. אע"ג שבדעתו לפוגמו תיכף אחר השחיטה חשיב בונה, דבנין לשעה חשיב בונה, וכן נמי מחייב שם בהדלקת חשמל משום בונה אע"ג דהוי לשעה. ע"ש בדבריו. 

וגם מצאתי בס' דברי יחזקאל (סי' ד, אות ו, בהגהה), שכתב שם, דאין לומר דלדעת הבבלי בנין לשעה לא הוי בנין דהרי אמרינן בגמ' דשבת (צה, ע"א) דגודלת חייבת משום בונה לר"א, אף דהוי רק לשעה, ואפילו רבנן לא פליגי, אלא מטעם דאין דרך בנין בכך, כמבואר בסוגיא שם, ע"ש. [הן אמת דהיא גופא י"ל, דהא דפליגי רבנן עליה ואמרי דאין דרך בנין בכך, היינו משם שעומדים לסתירה והוי בנין לשעה, ומשו"ה לא חייב בכה"ג מדאוריתא. ושו"ר בס"ד בשו"ת רב פעלים למרן הגרי"ח ז"ל ח"א (חאור"ח, סי' יט) ד"ה ועוד, שמבין בתרי אמרותיו שם, נמי מתבאר הכי, דכתב שם פשט לבאר את דברי הגמ', דטעמא דרבנן הוי משום דעומדין לסתירה. והביא שם נמי כי בענין זה דהגודלת שערה הרמב"ם פסק כרבנן, וכן נראה שהיא דעת מרן, ע"ש. ועכ"פ לפי זה מיושבת הערתו של הדברי יחזקאל. ודו"ק]. וראה גם בס' קצות השולחן להגר"ח נאה (סי' קיט, בבדי השולחן סק"ט), שהביא שם את דברי "התפארת יעקב" במשניות על כלכלת השבת, אשר הביא ראיה מהגמ' בסוטה (מא, ע"א) דאסרינן התם בנין בימה ביו"ט, והרי הוא בנין לשעה, אלמא דאסור מהתורה. דאם אסור מדרבנן הרי אין שבות במקדש. אולם הגר"ח נאה שם, עמד להעיר ע"ז דהרי בגמ' דערובין (קב, ע"א) אמרינן, לגבי החזרת צירים והעליון לכאן ולכאן לא יחזיר גזירה שמא יתקע. ופרש"י שם, דבמקדש מותר דלא גזרינן שמא יתקע דאין שבות במקדש. והתוס' שם חולקים וכתבו. דשבות גדולה כזו לא התירו במקדש. וחזינן דלדעת התוס' גזרו במקדש שבות לגבי בנין גזירה שמא יתקע, וא"כ אפשר לפ"ז דגם בנין לשעה אסרו במקדש גזירה משום בנין קבע, ואין ראיה מהגמ' דסוטה הנ"ל, כי שוב י"ל דבעלמא בנין לשעה הוי דרבנן. וגם לרש"י דס"ל דבענין החזרת צירים לא גזרו, מ"מ אפשר דשבות אוהל גזרו, דבנין אוהל חמיר טפי מבנין מחיצות, כמבואר בביצה (ל, ע"ב), עכת"ד, ע"ש. וראה עוד בס' תהלה לדוד (סי' שטו, סקט"ז) ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאור"ח, סי' כג) ועוד, שעמדו לבאר כי הלכה כדברי הירושלמי דבנין לשעה הוי בנין, ע"ש. וראה גם בס' שביתת השבת בפתיחה (דף ח, ע"א), אשר הביא שם את דברי פתח הדביר הנ"ל שכתב לדייק דתלמודא דידן פליג על הירושלמי, וס"ל דבנין לשעה לא הוי בנין. וכתב ע"ז כי לעולם י"ל דתלמודא דידן ס"ל דהוי בנין. כי הא דאמרינן בשבת (עד, ע"ב) קשירה במשכן היכי הואי, אמר רבא שכן קושרין ביתדות אהלים, ופריך קושרין, קושר ע"מ להתיר הוא, אלא אמר אביי וכו', ומזה מבואר להדיא דהקמת המשכן נחשב לשעה כסברת הירושלמי הנ"ל, וסיים שם, ופלא על האחרונים הנ"ל שלא העירו מהגמ' הזאת, ע"ש. אולם באמת לפי מאי דחזינן לעיל כי האור שמח (פ"י, דשבת, הי"ב), כבר עמד להביא ראיה זו להוכיח כי באמת גם הבבלי ס"ל דבנין לשעה הוי בנין. 

הן אמת כי ראיתי בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"י דשבת, הי"ב, אות ז - ח), אשר עמד שם להשיב על ראייתו זו של האור שמח, כי לעולם אפשר לומר דאין ראיה מדברי הגמ' הללו דשבת (עד, ע"ב). לפי דברי הביאור הלכה (ברס"י שיז) אשר פליג שם על הט"ז שכתב דקשר שאינו של קימא תלוי בדעתו של הקושר, דאפילו אם הקשר מצד עצמו הוא של קימא, אם דעת הקושרו להתירו מקרי קשר שאינו של קימא. אולם המ"ב ס"ל, דאין מתחשבין בדעת הקושר כלל, אלא בצורת הקשר. שכל קשר שדרכו של עולם לעשותו בקביעות לא אזלינן בתר מחשבתו, שדעתו להתירו. ומעתה האי דאמרינן בגמ' דשבת הנ"ל ההוא קושר ע"מ להתיר הוא, אינו מפני שכן היתה דעת הקושרים אלא הפי' הוא שמאחר והיו צריכים לנסוע ע"פ ה', א"כ מתחילה היו עושים קשר כזה שאינו של קיימא, אלא קשר שיוכל להתירו, ורש"י פירש שם, קושר ע"מ להתיר, וכה"ג פטרינן ליה לקמן דתנן כל קשר שאינו של קיימא אין חייבין עליו. ומעתה אין ראיה מכאן מענין של קשירה לענין בונה, כי לעולם י"ל דבבונה שעצם הבנין היה קבוע ורק מחשבת הבונה היתה לשעה, כיון שהבטיחן הקב"ה להכניסן לארץ דס"ל לחד מ"ד, דמשום הכי הוי עראי. בזה הוא דס"ל לאידך כיון שהיו נוסעים וכו' ע"פ הדיבור כמי שהוא לעולם. דהיינו שבשעת הבנין חשבו להשאירו כך, כיון דחיכו לדיבור חדש שיאמר להם לנסוע ועד אז לא נסעו. משא"כ לגבי קשר מאחר דידעו שיסעו ע"פ ה' לכן לכתחילה עשו את הקשר שאינו של קימא, רופף שיוכלו להתיר. וא"כ בכה"ג לכו"ע אין הקשר נחשב כקשר גמור שחייב עליו בשבת, ומשו"ה סתמא הגמ' בשבת ההוא קושר ע"מ להתיר הוא. ומשא"כ בבונה דעצם הבנין היה קבוע וחזק. ולפ"ז אין ראיה מכאן דס"ל לבבלי דבנין לשעה הוי בנין, ושפיר י"ל כדברי החת"ס דבנין לשעה לא הוי בנין, עכת"ד. ע"ש. 

ואם כנים הדברים, לפ"ז אולי יש לבאר נמי את דברי הרב פתח הדביר שעומד בשיטת החת"ס, דמשו"ה לא נגע בדברי הגמ' דשבת הנ"ל (עד, ע"ב) בענין קשירה, דדילמא ס"ל כסברת המשנ"ב וא"כ צ"ל הקשרים שנעשו במקדש היו קלושים ורופפים, דכל כה"ג לכו"ע לא חשיב כבנין עולם משא"כ בבונה שהיה במשכן. וק"ל. ועי' היטב בדברי פתה"ד (רס"י שיז, סק"א) מש"כ על דברי הט"ז הנ"ל, וצ"ע. [וע"ע בדברי הרמב"ם (פכ"ב, דשבת, הכ"ז) שכתב שם, העושה אוהל קבוע חייב משום בונה, לפיכך אין עושין אהל עראי לכתחילה, ולא סותרין אהל עראי גזירה שמא יעשה או יסתור אוהל קבוע. ואם עשה או סתר אהל עראי פטור. ע"כ. ודברי הרמב"ם הללו אפשר להשיאם לב' פרושים, מאי כוונתיה דמר דאהל עראי הוי דרבנן, דלפי החת"ס יש לבאר את דברי הרמב"ם דכוונתו לבנין שאע"פ שמצד עצמו הוא חזק ויציב רק שדעתו לסתרו ממילא הוי אהל עראי, אולם לפי דברי האו"ש ודעימיה הפשט בדברי הרמב"ם הוא דאוהל עראי היינו שמצד עצמו הוא רעוע ומט ליפול ומשו"ה הוי מדרבנן. ועי' במשנת יעקב על הרמב"ם (פ"י, דשבת, הי"ב, אות י), ובנו"ב מהדו"ת (חאו"ח, סי' ל) מש"כ בזה בלשונם של הרמב"ם והרי"ף, ע"ש]. וראה עוד בזה בענין בנין לשעה בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נו) [ומה שמצויין שם על דברי השואל ומשיב מהדורא רביעאה, ח"ג סי' כח - הוא ט"ס וצ"ל סי' כה] וראה עוד שם (סי' מג), ע"ש. וראה גם בס' יסודי ישורון מער' טל מלאכות ח"א (עמ' 207 והלאה), במש"כ בענין זה, ע"ש. וראה נמי בדברי הגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חאור"ח ח"א בהררי בשדה (דף רפד, ע"א) וראה גם בטללי שד"ה (שם, הערה 3) ע"ש. ועי' ג"כ מש"כ בזה בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' פ, אות סה), ע"ש. וגם בס' משנת יעקב רוזינטל על הרמב"ם (פי', דשבת, הי"ב) במה שג"כ עמד לפלפל בזה, ע"ש. וראה גם בס' ברכת השבת (סי' שיג, דף קכה) במה שעמד לפלפל בדברי האחרונים בזה, ע"ש. ולא עט האסף. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה חאור"ח (סי' קלה) שבא בארוכה על דברי הט"ז הנ"ל שכתב, דאיכא איסור חטאת להוציא את החלונות והדלתות ולהכי אסור לסלקם גם ע"י עכו"ם משום שבות. דאין לומר דחייב חטאת כיון שהם עשויים להוציא ולהכניס, אלא דאם אינו רגיל בזה בכל יום, יש בזה איסור דרבנן שמא יתקע. אבל ברגיל לעשות כן בכל יום, דמי למש"כ הגה (סי' שח, סעיף טז) בספסל שנשמט אחד מרגליו דאסור לטלטלה גזירה שמא יתקע, אבל אם כבר ישב עליה פ"א קודם השבת מותר, דכיון שכבר ישב עליה פ"א בלא רגל שוב לא יתקע, כמו שביאר כך המג"א, והכ"נ בזה וליכא בכה"ג אפילו איסור דרבנן, ע"ש, וראה גם בדברי המהרש"ם בדעת תורה (סי' שח, סעיף ט), ע"ש. 

ו
ומעתה למאי דחזינן, דטובא מהפוסקים ס"ל דבנין לשעה לא הוי בנין מדאוריתא, הנה יש לומר בנידון דידן, דיהיה מותר לפרק את צינור הגאז מע"ג המיכל שנתרוקן ולהרכיבו ע"ג המיכל המלא, כי כאמור בניה וסתירה זו הוי בניה וסתירה של עראי, שהרי הדרך הוא תמיד שמפרקים ומרכיבים את הצינור הזה, וחשיב בנין לשעה. וי"ל דהוי כי הא דהביא הבית יוסף בהל' שבת (סס"י רנט) ד"ה טמן וכו', את דברי שיבולי הלקט שכתב, יום טוב שחל להיות בע"ש היה מקפיד רבי יהודה בר נתן שלא להטמין באבנים, דס"ל דאסור דהוי כמו בנין. והר' בנימין אומר דאין להקפיד, שלא אסרה תורה אלא בנין קבע, כדאמר רב נחמן ביצה (לג, ע"א) אבנים של בית הכסא מותר לסדרן בשבת, דבנין עראי לא אסרה תורה וגזרו רבנן עראי משום קבע. והכא משום כבודו לא גזרו, הכ"נ י"ל משום כבוד שבת לא גזרו. עכ"ל. ע"ש. ומעתה דחזינן דה"ר בנימין ס"ל שכשם שאמרינן בגמ' דביצה (שם) דלא גזרו רבנן על בנין עראי משום כבודו של אדם שצריך להפנות וכו', דהכי נמי דלא גזרו משום כבוד שבת, ולהכי שרי להטמין ביו"ט שחל להיות בער"ש, את תבשילי שבת באבנים, דהוי בנין עראי. א"כ י"ל נמי לענין דידן, אע"ג שצריך לפרק ולחבר את מיכל הגאז לצינור דהו"ל בנין עראי, שרי כיון שעושה כן לצורך תבשילי יו"ט, והו"ל כבוד יו"ט שיהיה לו תבשילים לסעוד בהם. והא אמרינן דמשום כבודו וכבוד שבת לא גזרו, והכ"נ משום כבוד יו"ט לא גזרו. [כי בפשטות אין לומר דדוקא משום כבוד שבת שרו, דהרי אבוה דהאי כבוד הוא מענין הנפנה לביה"כ וכו', א"כ ממילא אם משום האי כבוד התירו, כבוד יו"ט נמי לא גרע מיניה, ובפרט שיו"ט הוי כשבת כמתבאר מדברי הגמ' דמנחות (סה, ע"ב), וראה גם בדברי רש"י בביצה (יז, ע"א) ד"ה דלמקני שביתה בשבתא לא, ופרש"י לא דוקא שבתא נקט אלא יו"ט קרי שבתא וכו'. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ג, סי' ה) אשר הביא שם את דברי האור זרוע (הל' שחיטה פ"ג סי' שסג) בשם הגאונים, והרדב"ז (ח"ב, סי' תשצו) שכ' דהמחלל יו"ט הוי כמחלל שבת לכל הדברים. ע"ש. וראה בס' שערים המצוינים בהלכה (ח"ב, סי' עב, אות ג) שהביא שם את דברי הבית שמואל באבהע"ז (סי' קכג, סק"ח) והח"מ (שם, סקי"א) דלא מבואר הכי. ע"ש. אומנם מ"מ לגבי כבוד ועונג בפשטות שבת ויו"ט שוים הם, כמבואר בלשון מרן בהל' יו"ט (סי' תקכט, ס"א) שכתב שם, מצות יו"ט לחלקו חציו לביהמ"ד וחציו לאכילה ושתיה. ולא יצמצם בהוצאת יום טוב. וצריך לכבדו ולענגו כמו בשבת. ומקורו ברוך מדברי המרב"ם (פ"ו, דיו"ט, הלכה טז) שכתב שם, כשם שמצוה לכבד שבת ולענגה כך כל ימים טובים שנאמר לקדוש ה' מכובד, וכל ימים טובים נאמר בהם מקרא קודש, וכבר בארנו הכיבוד והעינוג בהלכות שבת וכו'. ע"ש. וראה גם בדברי ביאור הגר"א בשו"ע (שם, אות ג), וראה גם בחי' החת"ס בביצה (מ, ע"א) ד"ה פצעילי תמרה, דעמד בקושיא דא"כ דיו"ט אקרי עונג א"כ יקבע למעשרות. ע"ש, ובדברי שער המלך הל' מעשרות (פ"ה, הכ"ב) ע"ש. וראה גם בדברי הגרע"א (בהשמטות, סי' א), ע"ש. ואכמ"ל בזה. וראה גם בדברי הרב כף החיים (סי' תקכט, סק"ד) אשר הביא שם את דברי הזוה"ק פר' פנחס (דף רמד, ע"ב) דמבואר התם, דגם ביו"ט יש בחינת נשמה יתירה. ע"ש. ומכל הלין חזינן דשפיר כבוד שבת ויו"ט בחדא מחתא מחתינהו, וממילא אם משום כבוד שבת אמרינן דשרינן בנין עראי, ה"ה ביו"ט י"ל כן. ומה עוד כי באמת בלשונו של רש"י בביצה שם (לב, ע"ב) מבואר דהאי כבודו דאמרינן, והכא משום כבודו שרו רבנן, היינו כבוד הבריות. שכתב שם בד"ה והכא, גבי בית כסא משום כבוד הבריות לא גזור. אומנם הנה הרא"ש בפסקיו לביצה שם (פ"ד, סי' י) כתב, והכא משום "כבוד יו"ט" לא גזרו ביה רבנן, ע"ש. ומבואר בדבריו דמיסב את ענין הכבוד על היו"ט, דמשום כבוד יו"ט התירו בנין עראי. ועי' בדברי הקורבן נתנאל (שם, אות ד) שכתב דגירסת הרי"ף היא משום כבודו לא גזרו, ונראה שמפרש כפי' רש"י, דהיינו משום כבוד הבריות, ע"ש. וראה גם בדברי המעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ד, הי"ג), שעמד על גירסת הרמב"ם שם שכתב, ומשום כבודו לא גזרו, דמשמע דר"ל משום כבוד הבריות וכדפרש"י. אומנם עדין אפשר לפרש כדמפרש הרא"ש משום כבודו דיו"ט. ע"ש. ועכ"פ לפי גירסת הרא"ש, חזינן להדיא דאף משום כבוד יו"ט התירו אוהל עראי. וק"ל]. 

ומרן ס"ל דלהלכה נקטינן כדעת הר"ר בנימין, דשרי להטמין באבנים ביו"ט שחל בער"ש. ודלא כהר"י בר נתן שאסר, שהרי מרן בשו"ע (סי' רנט, ס"ו) כתב, יו"ט שחל להיות בער"ש יש מי שאוסר להטמין באבנים משום דהוי כמו בנין, ויש מתירים. ע"כ. וחזינן דנקט לה מרן בלשון יש ויש, והביא את דעת הר"ר בנימין ביש בתרא, ולפי כללא דנקטינן דיש בתרא הוא העיקר, ש"מ דס"ל דכן הוא העיקר להלכה, דשרי להטמין באבנים ביו"ט שחל בערב שבת. אומנם עי' במג"א (שם, סק"י) ובתו"ש (שם, סקט"ז) ובגר"ז (שם, סעיף ו) שכתבו שם, דלכתחילה אם אפשר להטמין בדבר אחר עדיף טפי, ורק אם אין לו במה להטמין כי אם באבנים, יש להתיר כיון דהוי בנין עראי, ואינו אסור אלא מד"ס ומשום כבוד שבת לא גזרו. ע"ש. ומשמע דס"ל דרך בדיעבד במקום דא"א שרי להטמין באבנים, וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (שם, סעיף יד), ע"ש. אולם האליה רבה (שם, סקי"א) כתב, דהמנהג הוא כדברי המתירים, דבכל גווני שרי להטמין באבנים, ע"ש. וראה גם בכף החיים (שם, סקכ"ח) שציין על דבריו לעיל (בסי' יג, סק"ז), ובפשטות כוונתו למש"כ שם, כי אע"ג דקיי"ל דכל היכא דהביא מרן יש ויש דהלכה כיש בתרא, מ"מ במקום שכתב מרן יש אוסרין ויש מתירין, נקט האי לישנא משום שחושש לדעת האוסרים לכתחילה, וכן נמי במקום אשר כתב מרן סתם ויש אומרים, דנקטינן כדעת הסתם. מ"מ אם הסתם מיקל והיש אומרים מחמיר, נקטינן לכתחילה כדעת הי"א לחומרא. ע"ש. אולם עי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' נא, בהערה, עמוד קצג), אשר הזכיר שם את דברי הרב כה"ח הנ"ל, שבמקום אשר סותם השו"ע להקל, ואח"כ מביא סברת המחמיר דעתו לחוש לכתחילה היכא דאפשר לדעת המחמירים. והביא ע"ז מו"ר את דברי רבינו החיד"א במחזיק ברכה חיו"ד (סי' ט, סק"ב) שכתב, שדעת מרן כשסותם להקל שיש להתיר לגמרי ואפילו בהפסד מועט, ואינו חושש כלל לסברת היש אומרים. ושכ"כ עוד במחזיק ברכה שם (סי' נה, ססק"ד), ושכ"כ הגר"י עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא, סי' יד), וכ"כ ג"כ הגאון רבי אהרון עזריאל בשו"ת כפי אהרון ח"ב (חיו"ד, סי' א) ועוד, ושכן הוא העיקר דכל היכא דהביא מרן סתם ויש, דנקטינן לכתחילה כסברת הסתם נגד היש גם במקום דהסתם מיקל. ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד. סי' ה, אות ב) שג"כ מבואר בדבריו כיוצ"ב, דכל היכא דנקט מרן סתם ויש נקטינן כדעת הסתם לכתחילה אפילו דדעת הסתם הוי דעת המקילים, ע"ש שהאריך בזה. וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ד (חאור"ח סי' ז, אות ג. וסי' ט, אות ז), ע"ש, וכן נמי ס"ל למו"ר שליט"א בענין היכא דנקט מרן יש אומרים ויש אומרים דנקטינן כדעת י"א בתרא, אפילו לכתחילה, ואע"ג די"א בתרא מיקל מי"א קמא. עי' בזה בדב"ק בשו"ת יבי"א חלק ה (חאור"ח, סי' מב, אות ב) אשר הביא שם שכ"כ רבינו החיד"א במחב"ר (סי' קנא, סק"א) וכן הוא נמי שם (בסי' שכו, סק"א) שכל היכא שהביא מרן י"א וי"א דעתו להקל כסברא שניה אף לכתחילה, ואינו חושש לסברא קמיתא כלל, ע"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א חלק ה במילואים (שם, דף שמט, סוף ע"ב) ע"ש. וממילא הכא בנידון דידן בדברי מרן הנ"ל (סי' רנט, ס"ו) יוצא, דנקטינן בפשיטות כדבריו שפסק ביש בתרא, דשרי להטמין באבנים ביו"ט שחל בער"ש, גם לכתחילה. ומה גם די"ל, דכל כי הא דנידון דידן דנקיט לה מרן את דעת האוסרים בלשון יחיד, ואת המתירים בלשון רבים, דנראה מהכי דבודאי דעתו נוטה לדעת המתירים מכל וכל. עי' בדברי הגר"ז הנ"ל (בסי' רנט, בקונטרס אחרון, אות ד) שלאחר שבגוף ההלכה (שם, סעיף ו) כתב, יו"ט שחל בער"ש אסור להטמין חמין לשבת באבנים, שאסור לצדד אבנים ביו"ט וכו', ומ"מ אם אין לו במה להטמין, כי אם באבנים יש להתיר להטמין בהם וכו'. ובקונטרס אחרון (שם) כתב וז"ל: השו"ע כתב דעת האוסר בלשון יחיד ודעת המתיר בלשון רבים, לאשמועינן דיחיד ורבים הלכה כרבים, וכ"פ בד"מ. ועוד דלכבוד שבת כה"ג סמכינן בדרבנן איחיד במקום רבים, עי' ש"ך יו"ד סי' רמב, עכ"ל. ע"ש. ויש להתבונן בכוונת דבריו אלו של הגר"ז, במש"כ בקונטרס אחרון, כי בפשטות נראה מתורף הדברים דחוזר בו ממה שכתב בגוף ההלכה לאסור להטמין לכתחילה באבנים ביו"ט שחל בער"ש. ור"ל בקונטרס אחרון, כי לאחר דחזינן דמרן הביא את דעת האוסרים בלשון יחיד, ואת דעת המתירים בלשון רבים ממילא אפילו לכתחילה יש להתיר. ומה שהביא את דברי הדרכי משה ר"ל למש"כ הדרכי משה (שם, באות ב) וז"ל: וכן הוא באגור, והמרדכי ס"פ כל הכלים כתב להתיר. ע"כ. ומש"כ הדרכ"מ וכן הוא באגור ר"ל שכן הוא באגור כדברי שיבולי הלקט הנ"ל, שהביא את דעת האוסר והמתיר בלא להכריע, שכן הוא הלשון באגור (בהל' שבת וערובין, סי' שנו), ויו"ט שחל להיות בערב שבת היה מקפיד רבינו יהודה ב"ר נתן להטמין, דסבירא ליה דאסור דהוי כמו בנין. ומפרש אחר כתב [ובפשטות כוונתו לדעת הר"ר בנימין המובא בשיבולי הלקט] שאין להקפיד על כך, משיבולי הלקט, עכ"ל. וזהו כוונת הדרכ"מ במש"כ, וכן הוא באגור כלומר שהביא את דברי שיבולי הלקט בלא הכרעה. ורק המרדכי עמד להכריע כדברי הר"ר בנימין דלעולם שרי להטמין באבנים, וממילא איתי שפיר נמי, הא דכתב מרן את דעת האוסר בלשון יחיד מפני שבאמת כן הוא, כי רק דעת ר"י בר נתן לאסור, ובדעת המתירים נקט בלשון רבים מפני שכן מצינו שהוא דעת הר"ר בנימין המובא בשיבולי הלקט, ודעת המרדכי שהזכירו הדרכ"מ. וק"ל. 

ובעיקרא יהאי מילתא דאמרינן, דכל היכא דנקיט לה מרן בלשון יש ויש, ואת דעת המחמירים הזכיר ביש קמא בלשון יחיד, דפשוט הדבר דנקטינן כדעת היש מתירים בתרא דנקט לה מרן בלשון רבים, ואפילו לכתחילה. מצינו כיוצ"ב שכתב בשו"ת דגל מחנה אפרים (חהו"מ, סי' ז) ובשו"ת לב חיים להגר"ח פלאג'י (ח"א, סי' סב), ולמהר"י קובו בשו"ת יהודה יעלה (חחו"מ, סי' ב), ולהגאון רבי רחמים פרנקו בשו"ת שערי רחמים (חאבהע"ז, סי' יט), ששם כתבו כל הני רבנן קדישי, כי אע"ג דאיכא פוסקים דס"ל דבמקום דנקיט לה מרן בלישנא דיש ויש, אין הכרע בדבר דדעתו כיש בתרא. ולא ברירה האי מילתא, שכן כתבו הגינת ורדים חחו"מ (כלל א, סי' ב), והפרי מגדים בהקדמתו ליו"ד (בכללים, סי' ב) ועוד, מ"מ כל כי הא שתפס מרן את דעה קמיתא של המחמירים בלשון יחיד [כבנידון דידן הוא דעת ר"י בר נתן] ואת דעה בתרא דהמקילים בלשון רבים [דהוא דעת הר"ר בנימין, והמרדכי], כו"ע מודו דנקטינן עיקר כדעה שניה, ומינה נמי דנקטינן כוותיהו גם לכתחילה. כמבואר דבר זה בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מד, אות ב) ע"ש. ומה גם דלפי המבואר, באמת כן הוא הכא, דדעת האוסר היא דעת יחיד ממש, שלא מצינו מוזכר מי שעומד עוד בשיטתו של הרר"י בר נתן, ודעת המתירים היא דעת רבים פעמים באהבה דעת הר"ר בנימין והמרדכי, דבודאי די"ל דנקטינן כוותיהו גם לכתחילה. וק"ל. ועכ"פ לכו"ע במקום דאין לו דבר אחר להטמין בו, הא מודו דשרי להטמין באבנים אע"ג דהוה ליה בנין לשעה, כיון דהוא כבוד שבת, וממילא נמי בנידון דידן, שהוא חייב להחליף את הבלון לצורך הבישול, הוי כאי אפשר דמשום כבוד יו"ט שרי ביה בנין עראי. 

הן אמת, דיש להתבונן בדברינו אלה דאמרינן כי כשם שמרן פסק (בסי' רנט, ס"ו) להתיר בנין עראי ביו"ט משום כבוד שבת, הכ"נ שרי ביו"ט בנין עראי משום כבוד יו"ט, כבנידון דידן. דיש להקשות מדברי מרן בהל' יו"ט (סי' תקב, ס"א) שכתב שם מרן, העושה מדורה ביו"ט כשהוא עורך את העצים אינו מניח זה על זה עד שיסדר המערכה מפני שנראה כבונה, אלא או שופך העצים בערבוב או עורך בשינוי, כיצד, מניח עץ למעלה ומניח אחר תחתיו ואחר תחתיו עד שהוא מגיע לארץ, וכן הקדירה אוחז אותה ומכניס האבנים תחתיה אבל לא יניחנה ע"ג האבנים וכו', ע"ש. ולכאורה אם בנין עראי שרי משום כבוד יו"ט כדאמרינן לעיל, מדוע פסק כאן מרן בענין המדורה שלא להניח עצים זע"ז וכו' דהוי בנין עראי, כמ"ש הרב כף החיים (שם, סק"כ) בשם הרב בגדי ישע, דמשו"ה נקט לה מרן האי לישנא מפני שנראה כבונה, היות ומדברי הגמ' נראה דאין זה אסור אלא מדרבנן, כיון דהו"ל בנין עראי, ושכ"כ הלבוש והעו"ש. ע"ש. ובאמת כן הוא מבואר להדיא בדברי הרמב"ם (פ"ד, דהל' יו"ט, הי"ד), דהוי בנין עראי, ע"ש. ובפשטות קשה נמי על דברי מרן גופיה, דמדבריו בהל' שבת (סי' רנט, ס"ו) מבואר דשרי בנין עראי משום כבוד שבת, והכא סתם לאיסורא בענין עשית המדורה ביו"ט, וכאמור דאין לחלק בין כבוד שבת ליו"ט, דע"פ המבואר בדברי מרן בשו"ע (בסי' תקכט, ס"א) ענין אחד הם, וכדאמרן לעיל. והנה לפי האחרונים הנ"ל שביארו בדברי מרן בסי' רנט דלא שרי להטמין באבנים, אלא דוקא במקום דלא אפשר. א"כ יש מקום ליישב ולומר דאה"נ הא דשרינן בנין עראי משום כבוד שבת ויו"ט, דוקא במקום דא"א. והכא בענין המדורה כיון דאפשר לעשות בדרך של היתר כדביאר מרן שישפוך העצים, או יסדרם מלמעלה למטה ולהכי אסרינן. דלפ"ז אפשר לומר נמי לדברי המפרשים בסי' רנט דשרי להטמין באבנים בכל גווני, דשאני התם שרוצה להטמין באבנים, אע"ג שיכול להטמין בד"א, מ"מ עתה שרוצה להטמין באבנים מאיזה סיבה שתהיה ובפרט שיתכן שההטמנה יותר טובה באבנים. ואין לו שום דרך של היתר, להכי שרו רבנן משום כבוד שבת. משא"כ בענין המדורה הרי אה"נ אפילו אם רוצה להסיק בעצים סו"ס אית ליה דרך של היתר, שישפוך העצים או אפילו אם רוצה לסדרם, יכול לסדר מלמעלה למטה. ומהיות טוב שיעשה בדרך של היתר. וק"ל. 

ברם בקושטא, כי לכאורה יש להעיר הערה זו בדברי הגמ' דביצה (לב, ע"ב) גופה, ששם הוא מקור הדברים, דהא אמרינן התם אמר רב נחמן אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו"ט, איתיביה רבה לר"נ אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהן את הקדירה, א"ל שאני התם משום דקא עביד אהלא. א"ל רבה זוטא לרב אשי, אלא מעתה בנה איצטבא ביו"ט דלא עביד אהלא, הכי נמי דשרי, א"ל התם בנין קבע אסרה תורה בנין עראי לא אסרה תורה, וגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע. והכא משום כבודו לא גזרו ביה רבנן, ע"כ. ולכאורה קשה, דמאי שנא דבאבני ביה"כ אמרינן דהוי בנין עראי ומשום כבודו לא גזרו. ואילו לגבי הקפת שתי חביות לשפות את הקדירה וכן נמי בענין עשית המדורה לקמן בגמ' שם, אמרינן דאסור, אע"ג דהוי נמי אוהל עראי, ונימא ביה דמשום כבוד יו"ט לא גזור בהו, ובפרט לפי גירסת הרא"ש הנ"ל, דגורס בענין ביה"כ משום "כבוד יו"ט" לא גזרו, והכ"נ בפשטות הוי כבוד יו"ט לבשל בו את תבשילי החג. והנה ראיתי בס' משמרות כהונה בחי' לביצה (שם) שכתב שם וז"ל: שאני התם דקעביד אהלא, ק"ק אמאי לא משני כיון דאיסור זה אינו אלא מדרבנן כדפרש"י במתניתין, משום כבודו לא גזרו רבנן כדקאמר בסמוך, וי"ל, עכ"ל הטהור. ובפשט כוונתו נראה דקשיא ליה למר דלאחר וחזינן דאיסור הבנין כאן הוא מדרבנן, כמתבאר בדברי רש"י במשנה ד"ה לשפות שכתב שם, יאסר לה משום דדמי לבנין ומדרבנן, משום דמתחזי כאהלא, ע"כ. מדוע הוצרכה הגמ' לתרץ הקושיה דמקשינן על רב נחמן דשרי לצדד אבנים של ביה"כ. מהא דאמרינן במשנה דאין מקיפין ב' חביות, דשאני התם בחביות דעביד אהלא. ואמאי לא מתרץ ישר כמו שתירצה הגמ' בסוף, דשאני אבנים של ביה"כ דהוי בנין עראי דאסור מדרבנן. ומשום כבודו לא גזרו, וכדאמרינן במסקנה. וע"ז כתב דיש ליישב, אשר נראה דכוונתו לומר, כי באמת הא דלא תירצה הגמ' הכי תיכף ומיד, משום דא"כ הוה אמינא דכל החילוק הוא אם איכא ביה משום כבודו או לא, וכל כה"ג דאיכא ביה משום כבודו גם אוהל עראי שרי, ולא כן הוא, כי באמת רצתה הגמ' להדגיש שיש הבדל בין בנין עראי לבין אוהל עראי, דאוהל עראי חמיר טפי דאפילו משום כבודו אסור. לכן תירצה הגמ' ברישא שאני התם דהוי אהלא, ורק אח"כ ביארה הגמ' דאבנים של ביה"כ הוי בנין עראי, ובבנין עראי הוא דלא גזרו משום כבודו, אבל לעולם באוהל עראי כהא דמקיף שתי חביות להניח הקדירה עליו אסור אפילו במקום דאיכא כבוד, כי הא דאיכא ביה כבוד יו"ט לבשל התבשילים. וק"ל. ומעתה לפ"ז חזינן דשפיר איכא חילוקא בין ענין בנין עראי לענין אוהל עראי, כי לעולם אע"ג דתרויהו הוו בנין עראי, מ"מ לא התירו משום כבודו אלא דוקא בבנין, דומיה דאבני ביה"כ אבל באוהל לא. 

ובחילוק הענין בין בנין עראי לאוהל ארעי, עי' בחת"ס בחידושיו לביצה (שם) ד"ה מלמטה למעלה וכו', שעמד שם על דברי התוס' בביצה שהקשו על האי דאמרינן התם בגמ' א"ר יהודה האי מדורתא מלמעלה למטה שרי וכו', וא"ת היכי מסדרין שולחן שאין לו רגלים ע"ג ספסלים שלו, דמתחילה משימין הספסלים ואח"כ משימין עליהם את השולחן. ותירצו די"ל, הואיל ואין להם מחיצות שרי, וכל הני מיירי דאית להו מחיצות לצדדים המגיעות עד הארץ. ותימא דאמר בשבת (לו, ע"ב) מחזירין קדירה ע"ג כירה, והתם אמרינן מאן דאית ליה מחזירין, אפילו בשבת מחזירין, וי"ל דכל הנך אינן אסורין אלא היכא שמתקן האהל והמחיצות, אבל אם עשה האוהל בלא מחיצות שרי, והתם גבי כירה המחיצות היו עשויות מתחילה. ע"כ. וכתב ע"ז החת"ס, דלשיטתם של תוס' מבואר, דכל שהוא עושה מחיצות אסור לפרוס ע"ז אוהל כלל, וכל שאינו עושה מחיצות בידים אך המה כבר עשויות, אז אוהל כל שהוא שרי כגון החזרת קדירה ע"ג כירה, אולם אוהל גדול כגון פרוונקא אכובא אסור. אך אם אין המחיצות מגיעות לארץ כלל כגון שולחן ע"ג ספסלים שלו, מותר אפילו אוהל גדול. והמשיך שם החת"ס וכתב, ובמקום אחר ביארתי הטעם דמחמרי רבנן באוהל עראי טפי מבמחיצות עראי, משום דבמחיצות שבמשכן מלבד שהיו קבועים לבנין עולם, כדאמרינן בפ' במה מדליקין ובירושלמי דערובין, כיון דכתיב עפ"י ה' יחנו הו"ל כקבוע במקומו לעולם, עוד הוה ג"כ קבוע ממש במסמרים בל ימוט, קרשים תחובים באדנים וסגורים בבריחים ומחוברים בטבעות למעלה, נמצא דהוא בנין קבוע משני צדדים א' שהיה בנין חזק קבוע במסמרים, ועוד שלא היה רק לשעה אלא עפ"י ה' יחנו, וזהו בנין המחיצות. ע"כ יש להקל במחיצות עראי טפי, שאינו דומה למשכן בשום צד. משא"כ אוהל שגם במשכן היריעות היו רק פרוסות בלי שום בנין וחיבור, ונהי שהיה קבוע מצד זה דכתיב עפ"י ה' יחנו ולא מחשב כבנין לפי שעה, מ"מ בנין קבוע וחזק לא היה, ע"כ יש להחמיר בעשיית אהל עראי טפי. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לפי דב"ק אלו של החת"ס, שפיר ברירא מילתא מדוע מחמירינן בענין אוהל עראי טפי מבנין עראי, מפני שאוהל עראי הוא עדין קרוב לאוהל דהוה במשכן. 

וממילא לפ"ז, איתי שפיר ליישב ג"כ שאילתא קמיתא דשאילנא, מדוע בסי' רנט התיר מרן להטמין באבנים, ביו"ט שחל בער"ש משום כבוד שבת. ואילו הכא בהל' יו"ט סי' תקב, אסר מרן לסדר העצים וכו' וכן להקיף שתי חביות להניח עליהם את הקדירה. דהיינו משום דהתם בענין סידור האבנים בהטמנה הרי לא הוי אלא בנין בעלמא, ומשו"ה משום כבוד שבת שרי, כענין אבנים של ביה"כ דהוי בנין בעלמא ושרי משום כבוד הבריות. משא"כ הכא בענין סידור העצים ובענין הקפת החביות דמיירי ביה מרן בסי' תקב, הא הוי ענין אוהל כמבואר בתוס' דביצה הנ"ל (שם), וראה גם בדברי הר"ן בביצה (שם) ד"ה האי מדורתא וכו' דחשיב הכא אוהל כיון שצריך לאויר שתחתיו. ע"ש. וראה גם בכף החיים סופר (סי' תקב, סקכ"ב). ע"ש. ובקיצור שו"ע להגר"ש גאנצפריד (סי' צח, סעיף ה), דמבואר התם נמי דמשום אוהל נגעו בה. ע"ש. משא"כ התם בענין הטמנה באבנים, דלאו משום אוהל נגעו בה, דהא אוהל הוי דוקא בצריך לאויר שתחתיו (עי' רשב"א שבת (קלח, ע"א) ד"ה אבל, ובר"ן (שם) ובמגיד משנה (פכ"ב, דשבת, הכ"ח), ע"ש). והתם אינו נזקק לאויר, משא"כ בענין מדורה הרי צריך לאויר שלמטה כדי שתדלק האש, וכן בקדירה צריך לאש שתחתיו. כמבואר באחרונים שם (סי' תקב, ס"א) יעו"ש. וממילא מיושבים שפיר דברי מרן. 

והלום ראיתי בחי' שפת אמת בביצה (שם), ד"ה בגמ' והכא משום וכו', שכתב שם, והכא משום כבודו לא גזרו ביה רבנן, פרש"י משום כבוד הבריות, ומשמע דקאי רק על בית הכסא, וקשה תרתי, חדא, דהא רב נחמן אמר לחלק בין עביד אהלא או לא, ודוחק לומר דרב אשי פליג עליה. ותו קשה דהא אמרינן בסמוך מלמעלה למטה שרי וא"כ מותר להקיף ב' חביות, אף שכבר יש קדירה למעלה. א"כ מכ"ש בליכא אוהל כלל דמותר. וראיתי בהרא"ש דגם משום כבוד יו"ט שרי, ולפ"ז יש לומר דגם מעיקרא נתכוון לזה דבלי אהל לא גזרו בבנין עראי אטו בנין קבע משום שהוא צורך יו"ט. שוב מצאתי בתוס' רי"ד שמוחק כל זה מהגמ', וצ"ע, עכ"ל. ע"ש. ובפשוטם של דברים יוצא נמי דמסקנת השפת אמת היא כאשר בארנו דכבוד יו"ט הוי נמי ככבוד הבריות, ואמנם תרתי בעינן להתיר בנין עראי וכבוד, ובחד מיניהו לא סגי כגון אוהל עראי וכבוד, או בנין עראי בלא כבוד, ודו"ק. ועתה ראיתי בחזו"א חאו"ח (סי' נב, אות יא) ד"ה ביצה לב, שכתב שם, והכא משום כבודו לא גזרו, יש לעי' הלא הא דמשני ליה שאני הכא משום דקעביד אוהל, קושטא הוא דאוהל עראי אסור ומחיצת עראי מותרת, אם לא במחיצה המתרת וכמ"ש תוס' שבת (קכה, ע"ב) א"כ דין הוא דלצדד אבנים שאין כאן רק מחיצות מותר, ואמנם ענין לצדדן אינו משום מחיצות דאיירי אפי' מונחות כבר ויש כאן מחיצות כבר, אלא שמצדדן שיהא נוח לשבת ביניהן, ומשום בנין אתינן עלה, ואילו היה דעתו לקובען כן הוי בנין קבע אלא הכא כל אחד מצדדן לפי מדתו, או שעתיד לטלן לתשמיש, ואינו אלא בנין עראי ואסור מדרבנן. ע"ש. ובפשוטם של דברים קשיא ליה לחזו"א דמדוע הוצרכה הגמ' לבאר דהכא שרי הבנין באבני ביה"כ דמשום כבודו לא גזרו, תיפוק ליה האי דמשנינן ברישא לחלק בין בנין עראי לאוהל עראי. ובאמת שכעין זה ג"כ מבואר בתוס' רי"ד בביצה (שם) שעמד להעיר כיוצ"ב, והכא משום כבודו לא גזרו ביה רבנן, נ"ל דלא גרסינן ליה שכבר תירץ לו שלא קעביד אהלא, והיכא גזר ביה רבנן אוהל עראי היכא דאית ליה גג, אבל היכא דלית ליה גג לא, ע"כ. אמנם האמת היא כי לפי המבואר מדברינו הנ"ל, ובפרט ע"פ המתבאר מדברי השפת אמת הנז', הכא תרוויהו בעינן שגם יהיה בנין עראי וגם משום כבוד, דבחדא ערין לא סגי, דאפילו יהיה בנין עראי עדין גזרו ביה רבנן, ורק היכא דאיכא נמי משום כבודו או כבוד יו"ט לא גזרו ביה רבנן. וממילא שפיר גרסינן ליה והכא משום כבודו וכו', וק"ל, ודו"ק וראה בס' לב רחב עמ"ס ביצה (שם) ד"ה גמ' אלא מעתה, ע"ש. 

ושו"ר בס"ד בס' ראשון לציון לרבין חסידא מוהר"ר הגר"ח בן עטר זצ"ל, בחי' לביצה (לא, ע"א, בדף פח, ע"ד בדפי הספר) ד"ה ונראה, שג"כ עמד להדגיש בדבריו דכל שהוא בנין עראי ואית ביה משום שמחת יו"ט שרי, וביאר עפ"ז הא דאמרינן בגמ' שם (לא, ע"ב) דבית שהוא מלא פירות ר"מ אומר אף פוחת לכתחילה מהבית ונוטל, ומוקמינן ליה דמיירי באוירא דלבני ופרש"י דהאבנים מסודרים בלא טיט, דהיינו כי הא דאבני ביה"כ דהוי בנין עראי ומשום כבודו לא גזרו, הכ"נ הוי בנין עראי ומשום שמחת יו"ט לא גזרו, ובפרט לפי גירסת הרא"ש דמפרש משום כבוד יו"ט קאמר א"כ חזינן דחד מילתא היא. אלא דהוקשה לו ע"ז מהא דפסק הרמב"ם (פ"ד, דהל' יו"ט, הי"ד) שפסק שם להאי מילתא דהמדורה, דהעושה מדורה ביו"ט, כשהוא עורך העצים אינו מניח זה על זה עד שיסדר המערכה מפני שנראה כבונה, ואעפ"י שהוא בנין עראי אסור וכו', הרי שהגם שאין כאן בנין כלל ודמי לכותל דאוירא דליבני אעפ"כ אסור. אולם המשיך שם רבינו הקדוש, וז"ל: דע דבפי' דהאי מדורתא מצאתי להרי"ף שכתב וז"ל פי' כשהוא עושה מדורה של אש, לא יהא מניח עצים מלמטה ומניח אחרים עליהם מלמעלה, שנמצא כדרך בנין, אלא אוחז העץ מלמעלה ומניח אחר תחתיו שאין זה דרך בנין וכו', ע"כ. וכתב הכסף משנה על דברי הרמב"ם וז"ל, דברי רבינו הם כדברי הרי"ף, וכתב עליו הרא"ש ז"ל פי' לפירושו כשעושים מדורה גדולה, עושים ארבע שורות של עצים כעין ד' דופני התיבה, ונותנין עליהם העצים ובהא קאמר שלא יעשה הדפנות תחילה אלא אחד יאחוז העליונים בידו ואחר יעשה הדפנות וכו'. עכ"ל, משמע מדבריו דמדין אוהל הוא דנגע בה, דבזה הוא דמיחזי כבנין, אבל אם לא היה אלא דפנות המדורה לא הוו אסרי רבנן, אלא כיון דעושה דפנות מכאן ומכאן ונותן עצים מלמעלה הרי זה כבונה. הרי לנו דבנין הדפנות מצד עצמן שרי אם הקדים העליונים, ואדרבה מהכא אית לן לחזוקי מאי דכתיבנא דליכא איסור סתירה בפתח בית דאוירא דליבני, דהא אפי' לבנות דכוותה שרי לכתחילה כהאי מדורתא אי אקדים עצים העליונים ומכ"ש לסתור, עכ"ל הקדוש. הרי חזינן להדיא מדב"ק דעומד לחלק בין בנין עראי לאהל עראי, ואף בבנין עראי לא שרינן אלא משום כבודו או כבוד יו"ט, כאבני ביה"כ או באוירא דלבני שמונח בהם פירות ונצרך להם ביו"ט. הא לאו הכי לא, ולכן במדורה אע"ג שיש בזה כבוד יו"ט, לבשל את תבשילי החג אסור, כיון שזה אוהל ובכה"ג כל מילי אסור גם כשיש בזה שמחת יו"ט, וממילא קמה וגם ניצבה בס"ד דרכנו הנ"ל, ליישב את דברי מרן מסי' רנט על סי' תקב. ולכן שפיר י"ל דשרי לפרק את צינור הגאז מהמיכל הישן ולהרכיבו ע"ג המיכל החדש, כיון שהוא בנין עראי ומשום כבוד יו"ט שרי. 

אלא דהנה כל זה איתי שפיר לדעת החת"ס ודעימיה, דס"ל דבנין עראי הוי אף בבנין שמצד עצמו הוא חזק ויציב, ורק שבדעתו לסותרו חשיב כה"ג בנין עראי, א"כ אפשר לומר דהכא שרינן משום כבוד יו"ט, כהאי דשרי באבני ביה"כ. אולם לדעת האור שמח ודעימיה דלא ס"ל הכי, ואמרי דבכה"ג הוי בנין גמור וחייב מדאוריתא, ולא חשיב בנין עראי אלא כשהוא רעוע מצד עצמו, והכא הרי בודאי שהרכבת צינור הגאז ע"ג המיכל הוא בנין חזק וקבוע מצד עצמו, ורק שהוא עתיד לפרקו כדי להחליף את מיכל הגאז, א"כ מאי נימא לדידהו. [והן אמת, שמתורף דבריו של מו"ר בכמה דוכתי נראה, שדעתו דעת עליון מצדדת לדעת החת"ס ודעימיה, דבנין לשעה לא הוי בנין. עי' בדבריו בקול סיני בהל' יום טוב (הערה 93) שדיבר שם מענין עשית קרח וגלידה ביו"ט, והאריך שם בשיטות הפוסקים בענין זה דבנין לשעה, ומסוף דבריו מבואר דהיות ורובא מהפוסקים ס"ל דהבבלי פליג על הירושלמי דאין בנין לשעה, הכי נקטינן, ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יחוה דעת (ח"א, סי' ל) שג"כ דיבר מענין זה, וג"כ כתב שם כיוצ"ב, דהיות ורובא מהפוסקים ס"ל דלדעת הבבלי בנין לשעה לא הוי בנין, הכי נקטינן, כעין אשר כתבו הרי"ף והרא"ש (בסוף ערובין) שכל מקום שתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, הלכה כתלמוד בבלי, ושכ"כ הר"י מגאש בתשובה (סי' פא) ועוד ראשונים, ע"ש]. 

ז
אולם הנה יש לומר, דאיכא למשרי הכא לכו"ע, ע"פ האי דאמרינן בגמ' דביצה (כח, ע"ב), דרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף, אחד סכין שנפגמה ואחד שפוד שנצרם ואחד גריפת תנור וכירים ביו"ט באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן. דתניא אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ר' יהודה מתיר אף מכשירי אוכל נפש, מ"ט דת"ק אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם, הוא ולא מכשיריו, ור' יהודה אמר קרא לכם, לכם לכל צרכיכם. ות"ק הא כתיב לכם, אמר לך ההוא לכם ולא לנכרים, ואידך נמי הא כתיב הוא (ומשמע ולא מכשיריו של אוכל נפש), אמר לך כתיב הוא וכתיב לכם, ולא קשיא, כאן במכשירין שאפשר לעשותם מערב יו"ט כאן במכשירין שא"א לעשותן מערב יו"ט. ופרש"י אחד סכין שנפגמה ואחד שפוד שנצרם, ביו"ט, שנשבר ראשו. ואחד גריפת תנור, שנפל לתוכו מן הטיח שלו ולא היה מבעוד יום. ע"כ. וא"כ חזינן הכא מדברי הגמ', דאיכא פלוגתא בין ר' יהודה לרבנן בענין מכשירי אוכל נפש לעשותם ביו"ט, דלדעת רבנן אסור, אולם לדעת ר' יהודה כשם שמותר לבשל אוכל נפש ביו"ט ה"ה נמי דשרי לתקן מכשירי אוכל נפש, אלא שזהו דוקא מכשירי או"נ שלא יכל לעשותם מערב יו"ט, כהא דאמרינן בגמ' שהסכין נפגם והשפוד נצרם ופרש"י ביו"ט, וכן הוא נמי ברש"י מגילה (ז, ע"ב) שביאר במאי דמסקינן התם בגמ', כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, כאן במכשירין שא"א לעשותן מערב יו"ט. ופרש"י מכשירין שאפשר, כגון סכין שנפגם מערב יו"ט, ושאי אפשר, כגון סכין שנפגמה ביו"ט, ע"כ. וברש"י ביצה (שם) ד"ה מעבר לסכינא וכו' מבואר עוד, שגם אם היה טרוד בערב יו"ט ולא הספיקה לו השעה, חשיב כא"א לעשותן מערב יו"ט, וכן מובא בהגהות אשרי בביצה (פ"ג, סי' יא ברא"ש) כב' ביאורים אלו, שנתקלקל ביו"ט, או שהיה טרוד מערב יו"ט. ע"ש. וראה גם במג"א (סי' תקט, סק"ב) שג"כ הביא כיוצ"ב, ע"ש. ועי' במשנ"ב (ריש סימן תקט), שהביא שם ג"כ את דברי רש"י דביצה הנ"ל, והוסיף וכתב ע"ז דכ"ש אם לא ידע כלל מבע"י שנתקלקל, דחשיב כמכשירי אוכל נפש שלא יכל לעשותן מבעו יום. ע"ש. וכן מבואר ג"כ בדבריו של המשנ"ב בביאור הלכה (סי' תקז, ס"ד) ד"ה כיון שהיה וכו', שג"כ הביא שם דכל היכא דלא ידע נמי חשיב כא"א לעשותם מערב יו"ט. ושכן ס"ל הרשב"א והמאירי. ע"ש. וראה גם בשו"ע הגר"ז (סי' תצה, בקונטרס אחרון, אות ה) שג"כ הסכים לזה. ע"ש. והנה הטור בהל' יו"ט (סי' תצה, ובסי' תקט) פסק כדעת ר' יהודה דמכשירי אוכל נפש שלא יכל לעשותם מערב יו"ט שרי לעשותם ביו"ט, וכ"פ ג"כ מרן בהל' יו"ט (סי' תצה, ס"א) שכתב שם, כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביו"ט, חוץ ממלאכת אוכל נפש וחוץ מהוצאה והבערה וכן מכשירי אוכל נפש שלא היה אפשר לעשותם מאתמול. ע"כ. ומעתה לפ"ז לכאורה יש לומר גם הכא בנידון דידן, כי הרי צריך את הגאז הזה לצורך אוכל נפש לבשל בו את תבשילי היו"ט, והוי נמי כמכשירי אוכל נפש שלא יכל לעשותן בערב יו"ט דשרי, לפי המבואר במשנ"ב הנ"ל (רס"י תקט) דכל שלא ידע מבעוד יום שנתקלקל, דחשיב שלא יכל לעשותן מערב יו"ט, ממילא הכ"נ בנידון דידן י"ל דהוי הכי שהרי לא צפה מראש שהגאז בבלון יגמר ביו"ט, וממילא אית לן למשרי ליה. 

איברא דבעיקר האי ענינא, דתיקון מכשירי אוכל נפש ביו"ט, איכא ביה עקולי ופשורי, ובעה"י נעמוד בהם לפשטם ולדון מיניה לנידון דידן. כי הנה מרן בב"י (סי' תקט) ד"ה סכין שנפגמה ביו"ט וכו', הביא את דברי הגמ' בביצה (כח, ע"א) דתנן התם, אין משחיזין את הסכין ביו"ט, אבל משיאה ע"ג חברתה. ובגמ' אמרינן, אמר רב הונא לא שנו אלא במשחזת של אבן, אבל במשחזת של עץ מותר וכו', מאן תנא דבמשחזת אסור, אמר רב חסדא דלא כר' יהודה, דתניא אין בין יו"ט לשבת וכו' ור"י מתיר אף מכשירי אוכל נפש, א"ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה, אמר ליה יהא רעוא דכל כי הני מילי מעליתא תדרשון משמאי, אמר רב נחמיה בריה דרב יוסף הוה קאימנא קמיה דרבא, והוה קא מעבר לסכינא אפומא דדיקולא (משפשף הסכין ע"פ הסל - רש"י), ואמרי ליה לחדדא קעביד מר או להעביר שמנוניתה, ואמר לי להעביר שמנוניתה וחזיתי לדעתיה דלחדדה קעביד, וקסבר הלכה ואין מורין כן. ופרש"י הלכה, כרבי יהודה ומותר כל איש לעשות, אבל אין מורין לרבים כן, שלא יזלזלו אף בשאפשר לעשותו מבעוד יום, דכל הני דרשינן כגון שנתקלקלו ביו"ט, או שהיה אתמול טרוד כדאמרינן לקמן דלא התיר ר' יהודה אלא במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט. ע"כ. והביא הב"י את דברי הרי"ף שכתב על דברי הגמ' הללו, דשרי להשחיז הסכין אגב רחיא או דיקולא אבל במשחזת לא, וביאר הרא"ש את דברי הרי"ף כי לעולם הוא ס"ל דהלכה כר"י דמכשירי אוכל נפש מותרים לעשותם ביו"ט, ולכן מעיקר דינא אפילו במשחזת של אבן מותר, אלא משום דקיי"ל דאין מורין כן, לכן לא כתב אלא בדיקולא וכו', אבל הר"ן ביאר בדברי הרי"ף דס"ל דהא דאין מורין כן הוא במשחזת של עץ, ורק אפום דיקולא או רחיא מותר, אבל בשל אבן בכלל אסור. ושכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם שכתב (בפ"ד, דהל' יו"ט, ה"ט), אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה אבל מחדדה ע"ג העץ, או ע"ג החרס או אבן, ואין מורין דבר זה לרבים, כדי שלא יבואו לחדדה במשחזת, וס"ל דסתם משחזת היא של אבן וכו' הרי שבמשחזת ס"ל להרמב"ם לאסור בכל גווני, כדי שלא יבוא לחדדה בשל אבן. ואח"כ עמד הב"י להעיר בזה, דמהכא משמע דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דהלכה כר"י, דמכשירין שלא יכל לעשותם מערב יו"ט שרי לעשותם ביו"ט. ואילו מדברי הרמב"ם שכתב (שם, בהלכה ח) שפוד שנצרף (עי' בב"י שם ד"ה ומ"ש דהוי וכו', שביאר בדברי הרמב"ם, דהיינו שנתעקם מעט. יעו"ש). אע"פ שהוא יכול לפושטו אין מתקנין אותו, משמע שסובר הרמב"ם דלית הלכתא כר"י. וכתב לתרץ כי לעולם מדאוריתא שרי כדעת ר"י, אלא רק שחכמים אסרוהו שם לפי שאינו צורך אוכל נפש כל כך שהרי סו"ס יכול לתחוב בו הבשר, אי נמי יכול לצלותו ע"ג גחלים, ובזה עמד הב"י לחלוק על דברי הרב המגיד בדברי הרמב"ם שם (בהלכה ט), במש"כ אין משחיזין את הסכין וכו', שכתב, דינין אלו של השחזת סכין, הם כדעת ההלכות נמשך אחר האמור למעלה "שאין הלכה כר"י במכשירין", ומפרש בהלכות פרק אין צדין (דף כח, ע"ב) כדברי רבינו, שלעולם אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה ואפילו עמדה או נפגמה ביו"ט, ויש שהיה מתיר בנפגמה ביו"ט, ודברי רבינו וההלכות עיקר וכמה משניות סתומות דלא כר' יהודה, ע"כ. הרי שהרב המגיד ס"ל דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דאין הלכה כר"י כלל בשום מכשירין, ומש"כ הרב המגיד, נמשך אחר האמור למעלה שאין הלכה כר"י במכשירין וכו', כוונתו להא דאיתא בהרמב"ם (שם, בהלכה ד) שפסק, דאין מכבין את הדליקה מפני להציל ממון וכו' ואין מכבין את הנר ביו"ט מפני תשמיש המטה אלא כופה עליו כלי וכו', וכתב שם הרב המגיד, דהאי דינא הוא מדברי הגמ' בביצה (כב, ע"א), דמקשינן עליה מדוע אסור לכבות את הדליקה מפני איבוד ממון, והרי למדנו דאין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליה, ואם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדירה מותר. א"ל ההיא רבי יהודה הוא כי קאמינא אנא לרבנן, וכתב ע"ז הרי"ף, ההיא ר"י היא דאמר לכם לכל צרכיכם, כי קאמינא אנא לרבנן, וכן רבה וכן אמימר כולהו דחו להו להא מתניתא ואוקמיה כר"י למימרא דלאו הלכתא כוותיה. ושמעינן מיהא דלית הלכתא כי הא מתניתא, אלא אסור לכבות את הבקעת בין לחוס עליה בין שלא תתעשן הקדירה הכל אסור. ע"כ. ויש מקשים ע"ז, ממה שאמרו בפרק אין צדין (כח, ע"ב) הלכה כר"י, ותירצו שלא כל המכשירין שווין ויש שהלכה בהם כר"י, ומתוך כך אסרו לכבות את הבקעת מפני הדליקה ומפני תשמיש ומפני שלא תתעשן הבית, אבל בשביל שלא תתעשן הקדירה ותבשילו שהוא מכשיר אוכל נפש ממש, מותר, והוא שאין לו מקום לפנותה, וזהו דעת הרשב"א. ודעת רבינו לאסור הכל כמו שיתבאר בסמוך, וכדעת ההלכות, ע"כ. וא"כ חזינן דה"ה ס"ל בדעת הרי"ף והרמב"ם דלעולם אינהו פסקי דלית הלכתא כר"י כלל, ועמד שם הב"י לבאר את דברי הרב המגיד, עכת"ד הב"י שם, יעו"ש. 

ומתורף הדברים שם בב"י עולה ומתבאר, דהב"י בשיטתיה קאי דלעולם הרי"ף והרמב"ם פסקו כר"י, אלא רק דס"ל דאין מורין כן. וכן מבואר כדברים אלו בדבריו של מרן בכסף משנה (פ"ד, דהל' יו"ט, ה"ט). ע"ש. והנה מרן בב"י (בסי' תקיד) שעמד על האי דינא דהגמ' בביצה (כב, ע"ב), דאמרינן דאין מכבין הדליקה ביו"ט אפילו רואה את ביתו שנשרף, ואשר פסק כן ג"כ הטור (שם), ובגמ' מוקמינן דלדעת ר' יהודה אה"נ דמכבין את הדליקה בשביל שלא יתעשן הבית או הקדירה. כתב ע"ז בב"י והקשו המפרשים, דהכא משמע דלית הלכתא כר"י, ואילו בפרק אין צדין (כח, ע"ב) אמרינן, דהלכה כר' יהודה, וכתב הר"ן שמפני כך כתב הרז"ה, דהא דמסקינן הכא דאסור, הינו משום שאין מורין כן, ומיהו מדינא קיי"ל דשרי, והרמב"ן אומר שאינו נראה כן, דהכא ודאי לגמרי אסרי, אלא דשמעתא קשיין אהדדי לפיכך כתב ז"ל, נהי דקיי"ל כר"י במכשירין, היינו לומר שהם מותרים מן התורה ולא דרשינן הוא ולא מכשירין, ומיהו מדבריהם לא רצו להתירם אלא דאי לא שרית ליה אתי לאמנועי משמחת יו"ט, אבל בסכין שעמדה, מתוך שאפשר בשאלה שהסכין מצוי הוא אצל הכל, לא התירו לגמרי אלא ע"י שינוי כיון שאפשר בהכי, ובכה"ג נמי אין מורין דסכיני שכיחי ולא אתי לאמנועי משמחת יו"ט, אבל כיבוי בקעת כדי שלא תתעשן הבית וכיבוי הנר שהוא דבר אחר, אע"פ שהוא צורך לכל [כצ"ל, ומש"כ אוכל הוא ט"ס] נפש לא רצו להתיר מכשיריו, וכן בכחילת העין לא סמכי אדרבי יהודה אלא ביו"ט שני. כללו של דבר קיי"ל כר"י דמכשירין מדאוריתא שרו, אלא שחכמים חלקו בהן לפי מה שהן, עכ"ל של הר"ן. וכך הם ג"כ דברי רבינו ירוחם (בנתיב ד, ח"ב) שכתב שם, וז"ל: לפי מ"ש המפרשים יש בזה ג' חילוקים, האחד דבר שאין בו מכשירי אוכל ממש החמירו בו ואסור, כגון כיבוי הנר מפני תשמיש המטה או כדי שלא יתעשן הבית או לכחול העין וכיוצא בזה, והב' דאי לא שרי ליה אתי לאמנועי משמחת יו"ט כגון גריפת תנור וכריים וכיוצא התירו אותן לכתחילה, והג' מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן עם אחרים כגון השחזת סכין ושפוד שנצרם וכיוצא באלו, הלכה ואין מורין כן לרבים, ע"כ. והעיר ע"ז הב"י, דמש"כ ראין מורין כן לרבים אינו מדוקדק, דאפי' יחיד הבא לשאול אין מורין לו כן. והמשיך הב"י, דגם הרא"ש עמד בקושיא זו דהכא בענין כיבוי שריפה פסקינן דלא כר"י, ובפר' אין צדין (כח, ע"ב) פסקינן כוותיה, ותירץ דאפשר משום דאמרינן התם הלכה ואין מורין כן. א"נ במידי דלאו אוכל נפש ממש החמירו טפי. עכת"ד. ע"ש. [ולפי דברים אלו יתיישב ממילא ג"כ הרי"ף הנ"ל, שהביא ה"ה (בפ"ד, דיו"ט, ה"ד) שכתב הרי"ף בהלכות, דלית הלכתא כר"י בענין כיבוי שריפה דהיינו או מטעמא דהר"ן דלית הלכתה משום דאין מורין כן, או מטעמא דלא הוי מכשירי אוכל נפש ממש כטעמא דהרמב"ן, וק"ל. ושו"ר בס' ראשון לציון לרבינו הקדוש רבין חסידא בחי' לביצה (כח, ע"ב) סוד"ה אמר שמואל, שעמד שם להעיר על ה"ה, כי לעולם י"ל דהרמב"ם והרי"ף פסקי הלכה כר"י, ומענין אין מכבין את הנר וכו' ליכא לאוכוחי מינה מידי, וכביאור שכתבו הר"ן והרמב"ן כיון דלא מכשירים בגופו של האו"נ אסרינן. ע"ש בדב"ק שהאריך בזה ליישב את כל ההלכות בהרמב"ם והרי"ף]. 

ומעתה לפ"ז חזינן בדעת מרן דס"ל, דלדעת הרי"ף והרמב"ם שפיר פסקינן דהלכה כר"י דמכשירי אוכל נפש שלא יכל לעשותן מאתמול, דשרי לעשותן ביו"ט אלא רק דאין מורין כן. וגם בפשטות מרן ס"ל לעיקרא דמילתא לחלק כחילוקם של הרמב"ן ורבינו ירוחם, דלא בכל מילי דמכשירי אוכל נפש שרו אלא דוקא באותם שהם קרובים לאוכל נפש ממש. וממילא הוא אשר מרן פסק (בסי' תצה, ס"א) בסתמא, דהלכה כר"י דמכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט דשרי לעשותן ביו"ט. כי באמת ס"ל דפסקינן דהלכה כר"י. ובענין זה של כיבוי הדליקה פסק מרן (בסי' תקיד, ס"א) דאסור לכבותה ביו"ט, והיינו בפשטות מטעמא דלעיל דהיות ולא הוי אוכל נפש ממש. וכן ביאר ג"כ המשנ"ב כיוצ"ב את דברי מרן הללו, שכתב (שם, סק"ד) בדברי מרן שפסק דאין לכבות דליקה ביו"ט, אפילו אם רואה ביתו נשרף, אם אין שם סכנת נפשות. ואין מכבין הבקעת ואפילו כדי שלא יתעשן הבית או הקדירה, או כדי לשמש מטתו. וביאר המשנ"ב, דלא חשיב כיבוי זה אוכל נפש אף שאין לו מקום אחר להעמיד הקדירה שם, מפני שאין כיבוי הבקעת מסייע כלום לאוכל נפש אלא שמונע ההיזק ע"י כיבויה, ואף דעכ"פ לא גריעא דבר זה ממכשירי אוכל נפש שא"א לעשותן מבעוד יום דקיי"ל דשרי כדלעיל, בסי' תקט בהג"ה. ס"ל לדעה זו דלאו כל מכשירי אוכל נפש התירו אלא דוקא אותן שהן קרובין יותר לתיקון האוכל. ע"כ. וראה גם בכף החיים סופר (שם, סק"י), שג"כ הסכים לבאר כן את דעת מרן, ע"ש. ואה"נ דלפ"ז יוצא, דבשאר מילי דמכשירי אוכל נפש שהם קרובים לאוכל נפש, ס"ל למרן דשרי לעשותן ביו"ט. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' תצה, סעיף לד) אשר עמד להעיר שם, דלכאורה מהאי דחזינן דמרן ס"ל (ברס"י תצה) דמכשירי או"נ שלא היה אפשר לעשותן מאתמול דשרי לעשותן ביו"ט, יש להעיר, דהרי לפי המבואר בדברי הרמב"ם, לא מצינו שהתיר מכשירי או"נ רק בשחיקת סממנין, כמבואר בדבריו (פ"א, ה"ח) שכתב שם, וכן מכשירי אוכל נפש שיש בהם חסרון אם נעשו מבערב, עושין אותם ביו"ט כגון שחיקת תבלין וכיוצא בהן. ע"כ. וגם מרן חזינן דס"ל לאסור לעשות מכשירי אוכל נפש כהא דפסק ברס"י תקיד דאסור לכבות הבקעת שלא תעשן את הבית, ובסי' תקט פסק דשפוד שנצרף אין מתקנין אותו, ואין משחיזין את הסכין במשחזת שלה, אלא ביאר שם ערוך השולחן, וכתב, דדבר גדול דיבר רבינו הב"י, דהנה לפי מאי דאמרינן דקיי"ל כר"י אלא דאין מורין כן, א"כ היחיד יכול להקל לעצמו בשעת הדחק, ולכן סתם מרן דבריו כאן ברס"י תצה לומר, דמדינא מותר כל מכשירי אוכל נפש שלא היה אפשר לעשותן מאתמול אך בהגיעו אח"כ בפרטות לכל פרט לא הורה להיתר אלא לאיסור, ע"כ. ב 

ובאמת לפי חילוק זה דאמרינן, דכל מכשירי אוכל נפש שהם קרובים לאוכל נפש טובא, שפיר שרינן ליה ומורין כן, כי הא דפסקו הרמב"ם ומרן בענין גריפת תנור שא"א לאפות בו בלא שיגרפוהו, ואי לא שרית ליה אתי לאמנועי משמחת יו"ט, א"כ יש לומר לכאורה נמי בנידון דידן. דהיות והוא צריך את הגאז הזה לצורך בישול תבשילי היום, ובלעדי זה לא יוכל לבשל התבשילים איכא למשרי ליה. ובפשט הדברים, לפי המתבאר מדברי הרמב"ן ורבינו ירוחם שהביאם הב"י משמע, שאין אנו מצריכים אותו בענין זה של הבישול ללכת לשכנים ולבשל אצליהם, שהרי זהו החילוק שביארו בין ענין זה של גריפת התנור דשרינן בשופי ומורין כן לענין השחזת הסכין דלא התירו בו לגמרי משום דסכין אפשר בשאלה שמצוי הוא אצל הכל, ולהכי לא התירו בו אלא ע"י שינוי. הא משמע דבענין התנור אין מצריכים אותו ללכת לאחרים לבשל שם. וכמו כן חזינן נמי דאע"ג דבעלמא אמרינן דאין מורין כן כר"י, מ"מ בענין זה שפיר מורין כר"י, וכדפסק הרמב"ם (בפ"ג, דיו"ט, ה"י), ומרן (בסי' תקז, ס"ד) להדיא, דכל שא"א לאפות בלא שיגרוף התנור שרי, ומסתימת דבריהם משמע, דשפיר מורין כן. והיינו טעמא כדלעיל כיון דכל כה"ג חשיב כאוכל נפש ממש. 

[וראה גם בדברי הב"ח (סי' תקט) ד"ה ומ"ש הרמב"ם וכו', שהביא את דברי הרמב"ן במלחמות שעמד לבאר את דעת הרי"ף, שאע"פ שנפסקה הלכה כר' יהודה לא סמכו עליו לגמרי, ודברים שהם עיקר מכשירי גוף האוכל כגון גריפת התנור, הלכה ומורין כן היכא דלא אפשר שלא יחרוך, כדאשכחן דאמר ר' חייא לדביתהו ורבא לשמעיה, שאם אתה מחמיר עליו, אתה מונעו לגמרי משמחת יו"ט, ודברים שאינם עיקר מכשירי אוכל נפש אלא שהן צריכין, כגון כיבוי שלא יתעשן הבית וכו', אסורין לגמרי בין להורות בין לעשות בהן מעשה ביחיד, ודברים שהם מכשירי אוכל נפש אלא א"צ כגון סכין שעמדה שאפשר בשאלה שהרי מצויין לכל מותר ע"י שינוי דכיון דאפשר בשינוי לא שרינן ליה בענין אחר, אלא שאין מורין משום דשכיחי, ולא אתי לאמנועי משמחת יו"ט זהו דעת הרב אלפס, ור"ח. וכתב הר"ן שכן הוא ג"כ סברת הרשב"א וסמ"ג והרמב"ם, ע"כ. הרי שמפורש בדברי הרמב"ן ושכן ס"ל לשאר הראשונים, דבענין שהם עיקר מכשירי הגוף האוכל, ולא אפשר כ"כ בשאלה כדוגמת התנור, דשפיר מורין כן דשרי, וראה גם בדברי הדרישה (בסי' תקט, סק"א) שג"כ הביא שם את החילוק הנ"ל של הרמב"ן והסכים לו, ועיין שם בדבריו שעמד להאריך בדברי הרב המגיד הנ"ל שהביאו מרן בב"י ובכ"מ, וביאר בדבריו דה"ה ס"ל בדעת הרמב"ם והרי"ף דס"ל דלית הלכתה כר"י אלא כרבנן. ואולם הדרישה שם עמד לבאר, דלא כן הוא אלא לעולם כוונת ה"ה היא דפסקינן בעיקר דינא כר"י, אלא דאין מורין כן, ורק בדבר שהוא קרוב ממש לאוכל נפש ואינו אפשר בהשאלה, ואי לא שרית ליה איתי לאמנועי משמחת יו"ט שרינן ליה, ע"ש בדבריו היקרים. וע"ע בדברי התוס' בביצה (כב, ע"א) סוד"ה ההיא, וברא"ש שם (פרק ב, סס"י יט), דמבואר מניהו נמי כיוצ"ב, ע"ש. וראה גם באור זרוע ח"ב (סי' שמח, סי' שנז, וסי' שסא) ובמאירי בחי' לביצה (כב, ע"א) ד"ה וכן, ע"ש. ועכ"פ בדעת מרן בפשטות יש לחלק כן כביאורו הנ"ל של הרמב"ן, שהרי מצינו שבדבריו בסי' תצה, ס"א פסק להדיא כר' יהודה דמכשירין שא"א לעשותן מערב יו"ט שרי לעשותן ביו"ט, ובענין כיבוי בקעת (בסי' תקיד, ס"א) פסק לאיסורה, וכן בשאר מילי דפסקינן כר"י, ובענין גריפת התנור (סי' תקז, ס"ד) פסק להיתרא. וע"כ צ"ל דס"ל כחילוק זה של הרמב"ן, וממילא נמי הא דפסק בסי' תצה, ס"א דכל מכשירי או"נ שלא יכל לעשותן מערב יו"ט דשרי לעשותן ביו"ט, היינו בדברים הקרובים לאו"נ ממש, שאי אפשר לו בהשאלה מאחרים. ודו"ק. וראה גם בשו"ת תפילה למשה ח"ב (סי' כ, סוף אות ז), ע"ש. 

וע"ע בביאור הגר"א (סי' תקט, ס"א) ד"ה ואין וכו', אשר עמד לדייק מדברי מרן (בסי' תצה, ס"א), שפסק שם דהלכה כר"י, ומכשירי אוכל נפש שא"א לעשותן מערב יו"ט, דשרי לעשותן ביו"ט. ולא כתב ראין מורין כן משום דס"ל כהרמב"ם שפסק ג"כ כר"י, ולא כתב דאין מורין כן, כי הא דפסק בפ"א דהל' יו"ט, ה"ח בענין תבלין וכו' דהוי מכשירי או"נ ושרי לעשותן ביו"ט. וכן הרי"ף בביצה (כח, ע"א) הביא מאי דאמרינן א"ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך וכו', משמע דמורין כן דלא כב"י, ע"ש. [ונראה כוונת הגר"א במש"כ דלא כב"י, היינו דברי הב"י הנ"ל בסי' תקט, שכתב, דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דפסקינן כר"י, ואין מורין כן. אלא לעולם אינהו נמי סברי דמורין כן. וק"ל. וע"ש בגר"א בדברי מרן (סעיף ב) ד"ה ואין מורין וכו'. ע"ש. ועכ"פ לפי המתבאר מדברי הב"י (בסי' תקיד), ע"פ דברי הרמב"ן דבדבר שהוא קרוב לאו"נ ממש אה"נ דגם מורין כן דשרי, וממאי דחזינן כן אפשר לפרש נמי את דעת הרי"ף והרמב"ם א"כ מיושב שפיר דהב"י בסי' תקט מיירי במכשירין שאינם קרובים לאו"נ ממש, דבכה"ג אין מורין כן. וק"ל, וי"ל]. וראה גם בביאור הלכה (רס"י תקט) ד"ה וה"ה לכל מכשירין וכו', שהביא ג"כ את דברי הגר"א הללו, כי דעת מרן לפסוק כהרמב"ם דפסקינן כר"י ומורין כן, ורק בסכין שנפגמה הוא דאין מורין כן שלא יבואו לחדדה במשחזת שלה. ע"ש. וכ"כ כיוצ"ב ג"כ הגרי"מ עפשטיין בערוך השולחן (סי' תקט, ס"ב) בפשיטות דהרמב"ם והטור שלא הביאו ענין זה דאין מורין כן אלא דוקא במשחזת, ס"ל דרק בדין זה דסכין להשחיזו אמרו חז"ל כן משום דהשחזת סכין נראה יותר עובדא דחול, ולא בשארי דינים. אבל הרמ"א שם (בסי' תקט, ס"א) כתב זה גם על שפוד ועל כל מכשירין, שכן הוא דעת איזה מן הפוסקים, ע"ש. ועיין שם בערוך השולחן עוד במה שעמר לבאר את שיטת מרן דהוא ס"ל כהרמב"ם, ועכ"פ בדבר שהוא לצורך אוכל נפש ממש, שפיר י"ל דפסקינן כר"י ומורין כן. כהא דגורפין את התנור דסי' תקז. ולכן שפיר יש מקום למשרי בנידון דידן את החלפת מיכל הגאז, ואפילו אם נאמר דאיכא בהכי משום בונה וסותר כדעת האור שמח ודעימיה, דבנין לשעה הוי בנין. 

איברא דהיה מקום לעורר בזה, אם איכא ראיה מגריפת התנור דפסקו הרמב"ם ומרן להדיא דשרי לגורפו, דדילמא י"ל דדוקא התם שרי כיון דהוי איסורא דרבנן, כדמשמע לכאורה מלישנא דמרן (שם) שכתב, תנור שנפל לתוכו מטיח הטיט, אם אפשר לאפות ולצלות בו בלא גריפה ולא יתחרך הפת או הצלי אסור לגורפו מפני שהוא מטלטלו שלא לצורך. הרי דמשום טלטול דרבנן נגעו בה, וכמו שהביא ג"כ המשנ"ב (שם, סקי"ז) בשם הפוסקים דהאיסור הוא משום דמטלטל מוקצה דרבנן, דהא אינו ראוי לכלום. ע"ש. וראה גם בכף החיים (שם, סק"ל), ע"ש. וא"כ י"ל דדוקא ככה"ג דהוי איסורא דרבנן ס"ל להתיר בזה. איברא דהנה רש"י בביצה (לב, ע"א) פירש שם האי ענינא, וז"ל: אין גורפין, אם נפל לתוכו מן הטפילה והטיח אין גורפין אותו "דמתקן מנא הוא", ואיתי כרבנן דאמרי מכשרי אוכל נפש אסור ע"כ. ומדנקט דמתקן מנא, משמע דאע"ג דאיכא הכא איסורא דאוריתא של מכה בפטיש כל היכא דאי אפשר נמי שרי, כר' יהודה. וראה גם בדברי התוס' שם (כח, ע"ב) ד"ה גריפת תנור וכו', שכתבו שם, פר"י משום אשוויי גומות, ולא נהירא דא"כ לא הווי דומיא דהני אחריני דחשיבי משום דהוי תיקון כלי לכן נ"ל דמיירי בתנור חדש, ועדין יש בו אבנים ועפר שלא פינו, וכשיסיר אותם אבנים ועפר, הוויין כמו גמר מלאכתן, וחייב משום מכה בפטיש, דכל גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש. ע"ש. וראה גם בדברי הרא"ש בפסקיו (פ"ד, סי' ח) שכתב שם, הך גריפה דשמעתין מיירי, כשנפל לתוך התנור מן הטפילה והטיח של תנור. ואין צריך כ"כ בגריפה זו אלא שיהא הפת נאה, שלא יגע בפת ולא יגע בצלי ויחרך, ואפ"ה התירוה דאין בה אלא איסור טלטול בעלמא, אבל בגריפה שלנו שמכבין את הגחלים אפשר שלא היו מתירין הני אמוראין בשביל פת, אבל בתנורין שלנו אי אפשר לאפות כלל בלא גריפה הלכך מותר אפילו לרבנן, דכיבוי לצורך אוכל נפש מותר אף לרבנן. ע"כ. ומתורף דבריו מתבאר לכאורה דרק איסור דרבנן בטלטול בעלמא הוא דשרי. 

ושו"ר בס"ד בדברי הביאור הלכה (סי' תקז, ס"ד) ד"ה כיון שהיה וכו', אשר כתב שם, דבמג"א מבואר דהא דשרינן לגרוף התנור שנפל בו הטיח היכא דא"א וכו', דמיירי שנפל הטיח ביו"ט או בערב יו"ט ולא ידע, או שלא היה לו שהות לתקנו. הא לאו הכי הוי כמכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, שאסור לעשותן ביו"ט. ועמד להעיר בזה כי הנה הרב המגיד [בפ"ג, דהל' יו"ט, ה"י] כתב, דהרמב"ם שכתב דגורפין התנור וכו' ולא חילק בזה, משמע דס"ל דבכל גווני שרי אפילו כשנפל הטיח מערב יו"ט, וקשה דהרי האי סוגיה דאין גורפין וכו' (בביצה לב, ע"א) תליא בפלוגתא דר"י ורבנן, כעין הא דאמרינן התם בגמ' (כח, ע"ב), אר"ח גריפת תנור באנו למחלוקת ר"י ורבנן, וכמתבאר נמי מדברי רש"י (לב, ע"א) שביאר בהא דר"ח בר יוסף דאם א"א לאפות וכו', דאתיא כר"י. וא"כ לפ"ז ודאי דלא שרי אלא דוקא כשא"א לעשותו מערב יו"ט, ככל מכשירי או"נ. והנה בלח"מ (שם) עמד בהערה זו, שכתב על דברי ה"ה שביאר בדברי הרמב"ם דס"ל דבכל גווני שרי. וא"ת היכא דנפל בערב יו"ט אמאי שרי הא הוי מכשירין דאפשר לעשותן מערב יו"ט, ותירץ די"ל דדילמא היה סבור שלא יתחרך המאכל בעבור זה, והשתא ראה שמתחרך, ע"כ. אולם כתב ע"ז הבאה"ל דהוא דוחק. ואמנם הגאון רבי יונתן [איבשיץ] בפי' להל' יו"ט כתב, דאפשר דלהרמב"ם האי מימרא דר"ח [בדף כח, ע"ב] דגריפת התנור באנו למחלוקת וכו' לא הוי כגריפת התנור דמתניתין [לב, ע"א], דבמתניתין ליכא רק לתא דמוקצה, ובזה אין חילוק כלל בין אפשר מערב יו"ט או לא דבכל גווני שרי, ובההיא דר"ח [בדף כח, ע"ב] יפרש כפירוש התוס' דמיירי בתנור חדש שלא סולק עדין הלבנים והטיט, ובגריפה כזו הוא גומר את הכלי והוי כמכה בפטיש, ובזה באנו להתיר רק מטעם מכשירי אוכל נפש, ולא שייך זה רק בשאי אפשר מאתמול. ע"כ. ושכ"כ העולת שבת, דהא דמרן (בסי' תקז, ס"ג) לא כתב לחלק בין נפל הטיט ביו"ט או בערב יו"ט משום שהוא מעתיק דברי הרא"ש והטור דמיירי בתנור ישן שנפל לתוכו הטיח, דליכא כאן רק איסור טלטול מוקצה ושמותר בשביל או"נ דלא מפלגינן בזה בין אפשר מערב יו"ט ללא אפשר, דבכל גווני שרי. וסיים שם הביאוה"ל, דמ"מ לדינא אין להקל משום דשיטת רש"י והר"ן והמאירי במתניתין בדף לב וכן הבריתא טעמם הכל משום מתקן מנא [ושכן מונח דעת הרמב"ן במלחמות (בסוגיא דף כב), דמעשה דביתהו דר' חייא דנפל לה אריחא משום תקון מנא, הוא, והלכה כר"י. ושלא כדעת הרא"ש דסובר שאין בזה רק משום טלטול מוקצה. ומימרא דרב חסדא (בדף כח, ע"ב), הוא רק לענין תנור חדש]. ותליא בפלוגתא דר"י ורבנן, וממילא אין להקל אף לר"י כ"א בשלא היה אפשר לגרוף מערב יו"ט, או שלא ידע מזה מבעוד יום. ואפשר דגם הרמב"ם סובר דהטעם משום תיקון מנא, ובזה ניחא מה שלא העתיק הדין דתנור חדש, דס"ל דמימרא דר"ח בדף כח ומשנה ובריתא בדף לב הכל ענין אחד, ומה שלא הזכיר דדוקא בשלא היה אפשר מבעוד יום סמך בזה על מ"ש בפ"א הלכה ח דשם מבואר בדבר זה דמכשירין לא שרי לעשותם ביו"ט, אלא כשלא יכל לעשותן מבעוד יום. עכת"ד הבאה"ל. ע"ש. ומעתה לפי דבריו אלו של המשנ"ב בביאור הלכה, עולה ומתבאר, דאה"נ האי ענינא דגורפין את התנור וכו', מיירי אפילו היכא דעביד ביה איסורא דאוריתא דמכה בפטיש, ואפ"ה היכא דא"א שרינן ליה, משום דהוי מכשירי או"נ הקרובים מאוד לאו"נ, דבהא פסקינן כר"י ומורין כן, כל היכא דלא יכל לעשותן מערב יו"ט, או לא ידע שצריכין תיקון לעשותם. 

ובעיקרא דהאי מילתא, דאמרינן דהלכה כר"י ואין מורין כן, עי' למהרש"ם בדעת תורה (סי' תקט, ס"א) ד"ה והנה וכו', אשר הביא שם עובדא באחד שציוה למשרתו בערב יו"ט לנקב החביות של יין לצורך מכירה, ומפני הטירדא שכח לנקוב. ובליל א' של פסח באו אנשים ליקח יין לד' כוסות, והורה הרב שם להתיר דאף שהמג"א כתב, דבשכח לתקן בערב יו"ט המכשירי או"נ, שידע שהם צריכים תיקון, אסור לתקנם ביו"ט. י"ל דשיכחה כפשיעה. אבל בנידון זה שהוא סמך על משרתו י"ל דלכו"ע לא הוי כפשיעה. וערערו על הרב הזה דהא קיי"ל דהלכה כר"י ואין מורין כן לרבים. וכתב ע"ז המהרש"ם, כי בפשטות מלשון הגמ' בביצה (כח, ע"ב) הלכה ואין מורין כן, משמע דגם ליחיד אין מורין כן, דהרי מהמעשיות שם בר"נ בר"י דהוה קאי בפני רבא, וחזא דקא מעבר סכינא אפומא דדיקולא וכו', ואמרינן דהיינו משום דקסבר הלכה ואין מורין כן. משמע שזה אפילו ביחיד והביא שם עוד כמה ראיות. יעו"ש. [והן אמת כי הב"י (ברס"י תקיד) סוד"ה אסור לכבות וכו', כ"כ להדיא. דהתם עמד להעיר בדברי רבינו ירוחם שכתב (בנתיב ד, ח"ב) מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן וכו', הלכה ואין מורין כן לרבים, ע"כ. וכתב ע"ז מרן, ומ"ש ואין מורין כן לרבים אינו מדוקדק, דאפילו יחיד הבא לשאול אין מורין לו כן. ע"ש. הרי דפשיטא ליה למרן הכי. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' תקט, ס"ב) שג"כ ציין על דברי מרן הללו בב"י, שאע"פ שהלשון אין מורין, משמע לרבים, לאו דוקא דה"ה דליחיד אין מורין. ע"ש. והן אמת כי הנה הלשון בהרמב"ם (פ"ד, דיו"ט, ה"ט) בענין השחזת הסכין ביו"ט, הוא: ואין מורין דבר זה "לרבים", ובמעשה רוקח (שם) סוד"ה דאין משחיזין וכו', כתב דישנם נוסחאות בכ"י דהגירסא בהם בהרמב"ם במקום ואין מורין דבר זה לרבים, ואין מורין דבר זה "ברבים". ע"ש. וכן מובאת גירסא כיוצ"ב "ברבים" בהרמב"ם הוצ' ה' פרנקל בילקוט שנויי נוסחאות (שם), יעו"ש. ובפשוטם של דברים נראה דשניהם אחד הוא שלא להורות דבר זה לרבים, אבל ליחיד כן מורין. אמנם אולי י"ל דאיכא חילוק, דלגיר' ברבים היינו, בפני הרבים, אבל אה"נ לומר ליחיד שרי. ולפי הגירסא לרבים (הלמ"ד בצירי) היינו דאין להורות דבר זה לאחרים בין ליחיד בין לרבים, וליבא לפומא לא גליא להודיע דבר זה לאחרים בכל גווני. וק"ל, והנה מרן בב"י הנ"ל (סי' תקיד) בהערתו על רבינו ירוחם שכתב, ואין מורין דבר זה לרבים וכו', לא עמד להעיר על דברי הרמב"ם כלום ואם איתא לחילוק הנ"ל ממאי נפשך, אם היתה לפניו הגירסא בהרמב"ם ברבים הרי ליחיד שרי להורות, ואם היתה הגירסא לרבים, וכביאור שאמרנו דהיינו בין ליחיד בין לרבים לא להורות, א"כ מדוע העיר על ר' ירוחם שהגירסא בו לרבים. אלא דיתכן שאין נ"מ בין הגרסאות ולפי תרוויהו מורין כן ליחיד, ומאי דלא העיר מרן בב"י על הרמב"ם, משום דלא נחת בהאי דליזיל כרוכלא למנות הגורסים כך, ודי לו במה שהעיר הערה זו בדברי רבינו ירוחם, דקעסיק ביה התם, ואידך זיל גמור. וק"ל. (עי' היטב בדברי רבינו החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' נה, סק"ד) אשר עמד בכיוצ"ב, דלמרן ז"ל לאו רבותא הוא למחשב גברי. ע"ש. וראה גם בס' טהרת המים (מער' פ. בכללי הפוסקים אות ט), ובס' ברית יעקב (סי' מא, דף שיג, ע"א), ע"ש). אולם איך שיהיה לעיקר דינא פשט דעת מרן הוא, שאין מורין דבר זה לא ליחיד ולא לרבים, כמבואר בדבריו בב"י, וכאשר מתבאר ג"כ מפשט הדברים שסתם מרן בשו"ע בסי' תקט בענין שפוד שנצרם, ובסי' תקיד בענין כיבוי הבקעת וכו', דפסק בהם לאיסורא ולא חילק בין יחיד לרבים. וכאשר ביאר גם הגרי"מ עפשטיין (בסי' תצה, אות כד) את פשט דברי מרן בשו"ע כיוצ"ב, ע"ש]. 

והמשיך שם המהרש"ם לדון, דאולי רק לע"ה הוא דאין מורין, כמו שיש לדייק מדברי הרמב"ן במלחמות. אולם אח"כ הביא את דברי המאירי בביצה (כב, ע"א) דמבואר מיניה דאפילו רב לתלמידו אין להורות. אלא דהביא שם את דברי "הישועות יעקב" שמחלק דדוקא במלאכה דאוריתא אמרינן דאין מורין כן, אבל במלאכה דרבנן שפיר מורין כן, ולפ"ז כתב מהרש"ם לפלפל שם, אם איכא בנקיבת החבית איסור דאוריתא או דרבנן. אולם כתב בסוף, דלעולם הוי איסור דאוריתא דמכה בפטיש, ואע"פ כן צירף שם כמה צדדים להתיר, לענין יין של ד' כוסות כיון שהוא ענין של מצוה וכו', אולם לגבי שתית סתם יין ביו"ט שלא לצורך ד' כוסות נשאר שם בצ"ע. ע"ש. וצריך לבאר הדברים כי אע"ג דאמרינן שכל שהוא מכשירי או"נ הקרוב לאו"נ ממש, שרי לעשותו ביו"ט ומורין כן, והוא אפילו באיסורא דאוריתא כהא דגורפין התנור וכו'. מ"מ ענין זה של נקיבת חבית היין אע"ג שהוא ג"כ מכשירי או"נ הקרוב לענין של מאכל מ"מ לא הוי או"נ כ"כ כי הא דתנור שהתם התנור נצרך לו למאכל ממש, ואם לא יוכל לבשל בו, ימנע משמחת יו"ט, כי גם הוא דבר שלא ניתן לשאלה מאחרים. אבל יין אין הוא נצרך כ"כ כאוכל נפש, וגם הוא ניתן לשאלה, והוא ג"כ אשר עמד מהרש"ם שם בדבריו, אי יין חשיב כדבר הנצרך לו, ע"ש. וק"ל. 

והנה דבריו הנ"ל של המהרש"ם בדעת תורה, הוזכרו נמי בתשובותיו (ח"ו, סי' לד), אשר שם הוסיף וכתב, כי אע"ג דאמרינן דהלכה ואין מורין, ואפילו ליחיד אין מורין, ואפילו לאשתו, ואפילו לתלמידו. רק לתלמיד חכם שרי לומר, דמותר ואין מורין כן, ע"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז מדברי הגמ' בביצה (כח, ע"ב) אמר רב נחמיה בריה דרב יוסף, הוה קאימנא קמיה דרבא והוה קא מעבר לסכינא אפומא דדיקולא (משפשף סכין ע"פ הסל - רש"י), ואמרי ליה לחדדא קא עביד מר או להעביר שמנוניתא, ואמר לי להעביר שמנוניתה, וחזיתי לדעתיה דלחדדה קא עביד וקסבר הלכה ואין מורין כן. ואמרינן נמי, ואמר אביי הוה קאימנא קמיה דמר והוה קא מעבר סכינא אשפתא דרחיא, ואמרי ליה לחדדה קא בעי מר או להעביר שמנוניתא, ואמר לי להעביר שמנוניתה וחזיתי לדעתיה דלחדדא קא עביד, וקסבר הלכה ואין מורין כן. ע"ש. ולכאורה לפי דבריו אלו של מהרש"ם, דלת"ח שרי לומר דמותר ואין מורין כן. לכאורה מדוע רבא לא ענה כן לרב נחמיא בריה דרב יוסף, ורבה לא ענה הכי לאביי כששאלו אותם לחדדא או להעביר שמנוניתא, והיו אומרים להם לחדדה עבדינן, דהלכה כר"י ואין מורין כן, כמש"כ מהרש"ם דלת"ח שפיר אמרינן הלכה ואין מורין. אומנם הנה ראיתי להגר"ז בשו"ע שלו (סי' תקט, ס"א) שכתב שם, בענין הלכה ואין מורין כן, דאדם הבא לשאול הלכה זו למעשה, דהיינו ששואל האיך לעשות מעשה, אין אומרים לו היתר זה כדי שלא יטעו להתיר אף אם היה אפשר לתקנו מערב יו"ט, ולא תקנו, דאז אסור מן התורה לתקנו ביו"ט וכו', אבל כל אדם מותר לעשות כן מעצמו, ובלבד שלא יעשה כן בפני אדם אחר שאינו יודע היתר זה, דכיון שעושה לפניו ה"ז כמורה לו הלכה למעשה. ע"כ. ובקונטרס אחרון (שם, אות א) כתב הגר"ז לבאר, שכן משמע בגמ', דלמה כיחש לו הול"ל הלכה ואין מורין כן, אלא כיון שראה אותו עושה מעשה, אף אם היה אומר לו הלכה ואין מורין כן, הרי הורה שמותר לעשות מעשה וה"ה בנדון דידן ודו"ק. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלו של הגר"ז שפיר יש ליישב את הדברים, די"ל דאה"נ בעלמא שרי למימר לתלמיד חכם הלכה ואין מורין כן, משא"כ התם בעובדא דאביי ורב נחמיה בריה דרב יוסף, שהם כבר ראו מעשה דאם היו אומרים להם הלכה ואין מורין לא היה מעלה ומוריד, דהמעשה שראו הוי כהוראה מפורשת, ולא היה מועיל מה שהיה אומר להם דאין מורין, לכן היו צריכים רבא ורבה לשבש מעשיהם, שלא יהיה ניכר מהם שום הלכה, ואמרו דעושים להעביר השמנונית. וק"ל. 

וע"ע בדברי המהרש"ם בדעת תורה שם (סי' תקט, ס"א) ד"ה והנה נשאלתי, ותשובה זו נמצאת ג"כ בתשובותיו (ח"ו, סי' לה), אשר הביא שם שאלה שנשאל מרב אחד, אם מותר להניח ביו"ט עצים לחים בתנור חם ליבשם לצורך בו ביום לבשל בהם. אם יש בזה משום תיקון מנא, ונשא ונתן בזה, וכתב דלפי דברי הגמ' בשבת (עד, ע"ב) דהאי דשדי סיכתא לאתונא חייב משום מבשל, י"ל דהכ"נ אסור משום דהוי בכלל מכשירי אוכל נפש דאין להורות בזה היתר, אלא דהרב השואל הביא מהא דאיתא (בסי' תקא, ס"א) עצים עבים שא"א להסיקן בלא ביקוע מבקעים מהם חתיכות גדולות, והרמב"ם בפ"ד, דיו"ט, ה"י ביאר הטעם כדי שלא ימנע מלבשל, וכן לטעם הראב"ד (שם) שכתב, דשרי לבקעם מפני שא"א לאפות ולבשל בלא עצים, לפיכך עשו אותו כדיכת המלח והתירו אותו ע"י שינוי. והיינו משום דקיי"ל כר"י דמכשירי אוכל נפש מותר לעשותן. ע"כ. וא"כ לפי פשט דבריהם של הרמב"ם והראב"ד דנקטו להאי טעמא, משמע דאפילו הוי איסורא דאוריתא שרי, וממילא גם הכא יש להתיר בענין זה של יבוש העצים. אולם עמד להעיר שם, כי לטעם המובא במרדכי שכתב, דהיינו טעמא דשרי לבקע העצים כיון דליכא ביה מלאכה, שמבקע חתיכות גדולות אלא עובדא דחול ומשו"ה התירו, משמע מלאכה דאוריתא לא. וסוף דבר העלה שם, דאין לעשות לדבר זה ליבש העצים בתנור לצורך הסקה אלא ע"י עכו"ם, ע"ש. הן אמת דבעיקרא דמילתא דדברי המרדכי שהביא מהרש"ם, הנה בדבריו בביצה שם (פר' המביא, סי' תרצה) מתבאר, דהיינו דנקט ליה האי טעמא דעובדין דחול, משום דהתם יכל לעשות מלאכה זו מערב יו"ט, כמבואר בדבריו שם שכתב בזה"ל: וכתב אבי העזרי דביקוע דאמרינן דשרי הנ"מ לחתיכות גדולות, ואע"פ שאפשר לעשותו מערב יו"ט לאו מלאכה היא אלא עובדא דחול. אבל דקות לא, דאפשר לבקע מערב יו"ט. ואמרינן בפרק כלל גדול האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן, ע"כ. הרי דאוסר לעשות איסורא דאוריתא מכיון דאפשר לעשותו מערב יו"ט. וי"ל דגם בעובדא דמהרש"ם יכל לעשות למלאכה זו מערב יו"ט לייבש העצים בתנור אז, משא"כ בנידון דידן שלא ידע מערב יו"ט שבלון הגאז עומד להגמר, אה"נ דיש צד לומר דאף למרדכי איכא למשרי. ושפיר נקטינן כטעמא דהראב"ד שכתב דשרי לבקע העצים, כיון שא"א לאפות ולבשל בלעדיהם והכ"נ א"א לבשל בלעדי הגאז, וק"ל. וצ"ב. 

ואיברא דלפי דבריו של הישועות יעקב, דכל מכשירי או"נ דאיסוריהו מדרבנן, אמרינן דהלכה ומורין כן, הנה י"ל בנידון דידן בענין פירוק והרכבת בלון הגאז, כי אע"ג דלפי המבואר לעיל ע"פ דברי קצות השולחן (בסי' קיט, בבדי השולחן, אות ד) והפרמ"ג (סי' שיג, באשל אברהם, סקי"א) ועוד, שכתבו דכל שהוא מחובר לקרקע אפי' רפוי אסור, דהוי בונה. ומזה אמרנו דאע"ג שחיבור הבלון לצינורות הקבועים בבנין ע"י ההברגה חשיב כדבר רפוי, מ"מ כיון שהוי מחובר לקרקע, הרי אפילו בחיבור רפוי הו"ל בונה מדאוריתא. אולם הנה מדברי הגאון האדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר (סי' ריא, אות לו), מבואר דכל דבר אשר הוא רפוי ולא בטלו האדם שמה, אפילו מחובר לקרקע חשיב בנין עראי, ואיסורו הוי מדרבנן, והוכיח כן מדברי התוס' בשבת (מד, ע"ב) שכתבו, דפקקו את המאור בטפיח מיירי שלא בטלו, דאי בטלו היה חייב משום בונה, ומדלא תירצו תוס' דמיירי ברפוי ע"כ דאם בטלו אפילו הוא רפוי חייב. ע"ש. וכנגד זה מבואר בדברי האשל אברהם מבוטשאטש (סי' שיג) שעמד שם על דברי הט"ז הנ"ל, שכתב דכשנוטלים הדלתות מהצירים שלהם הו"ל איסור תורה, וכתב ע"ז, דלעולם יש לומר דכל שהוא תקוע ברפיון וגילה דעתו שאינו מבטלו שמה, והדרך הוא להסירו מהבנין אפי' לעיתים רחוקות מותר להוציאו דאין שייך לבנין. ע"ש. ולכאורה יוצא שיש כאן ג' דעות בענין זה דתוקע ברפיון במחובר לקרקע. דעת הפרמ"ג הוא דהוי איסור דאוריתא, ולדעת האבנ"ז הוי דרבנן, ולדעת האשל אברהם ליכא איסורא כלל. וראיתי בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' צח, בקונטרס אחרון, אות ח), אשר עמד בזה וכתב לבאר כי לעולם לא פליגי, דהפרמ"ג מיירי שחיבור זה הוא שייך לבנין ובוטל שם, להכי אע"ג שתקעו ברפיון יש בזה איסור תורה. והאבני נזר מיירי שלא בטלו והוא רפוי כמבואר להדיא בדבריו ועכ"פ הוא שייך לבנין, להכי ליכא ביה אלא איסורא דרבנן. והאשל אברהם מיירי באופן שהדרך להסירם מן הבנין וכו', ובזה מוכח שאין שייך לבנין כלל ולהכי מותר לגמרי. ולפ"ז עמד ללמוד שם בשערים המצויינים לנידון דידיה, דדן התם אם מותר להחליף ביו"ט מנורה שנשרפה, בזמן שזרם החשמל מופסק, שהבעיה היא כיון שבא לחבר עתה את המנורה לבית המחובר בחוטים לבנין, והוי בנין בקרקע, דלפי הדברים הנ"ל איכא בהכי עכ"פ איסורא דרבנן, שהרי המנורה שייכת לבנין, ולהכי אע"ג שהוא רפוי והוא ג"כ לא בטלו שהרי עתיד הוא להחליף את המנורה כשתשרף, א"כ הוי כענינו של האבני נזר דהוא איסור דרבנן. ולא דמי למבואר בסי' רנט, וסי' שיד דמותר לסתור שריקת התנור בשבת דהתם כל ענין המלאכה אינו עשוי להתקיים, דהרי צריך הוא לאכול למחר ושרקו אתמול שלא להתקיים, משא"כ בנידון דהכא שרגילים לעשות להתקיים, ואפי' אם יתנה בפה שלאחר ההשתמשות יוציאו בחזרה חיישינן שמא ישכח, ואומנם כתב שם דצ"ע אי יש להתיר כשיאמר לחבירו תן דעתך עלי שתזכירני להוציאו, לאחר שיפסוק הזרם אשר מובא כעין זה בביאור הלכה (סי' ערה, ס"ב) ד"ה בשני, [ופשט כוונתו נראה, להא דחזינן התם דמרן פסק בהא דאין קורין לאור הנר שמא יטה, דאם שנים קוראין ביחד שרי, משום שאם יבוא אחד להטות יזכירהו חבירו. והוא שקורין בענין אחד, שאז ישגיח האחד במה שיעשה חבירו אבל בשני ענינים לא. וכתב שם הבאה"ל, דבשני ענינים לא היינו אפילו בספר אחד, אלא דיש להסתפק אם מהני בזה באומר לחבירו תן דעתך עלי, דאפשר כיון שכל אחד טרוד בענינו לא יעיין עליו היטב, ע"ש], אולם סיים שם הרב שעהמ"ב, דנראה דמותר להרכיב המנורה ע"י נכרי במקום מצוה ע"י שיושיב הנכרי את המנורה ברפיון ושלא יבטלנו שמה, דאפילו. נימא דהוי איסורא דאוריתא, הא כל כה"ג הוי איסורא דרבנן, ושבות דשבות במקום מצוה, עכת"ד. ע"ש. 

ומעתה דלפי ביאורו של השערים המצויינים בהלכה, דכל כה"ג שהוא מחבר ברפיון ולא מבטל שם את החיבור, דלא הוי אלא איסורא דרבנן וכמו שכתב האבני נזר, א"כ יש לומר נמי בנידון דידן, דהרי כאמור שההברגה הזאת של חיבור הצינור למיכל הגז חשובה כרפוי, וכן נמי דאינו מבטלו שם דמפעם לפעם צריך לפתוח את הברגת הצינור להחליף את המיכל הישן בחדש, וממילא הוי איסורא דרבנן, ולדעת הישועות יעקב כל כה"ג דהוי איסור דרבנן שפיר מורין דהלכה כר"י, דמכשירי או"נ שלא יכל לעשותן מערב יו"ט, שרי לעשותן ביו"ט. 

ח
ומה גם דבהיות והכא עסקינן בענין יו"ט, יש לומר עוד ע"פ המבואר בתוס' שבת (צה, ע"א) ד"ה הרודה, שכתבו להעיר שם, דכיון דמותר לגבן ביו"ט מן התורה. א"כ אם נפל ביתו ביו"ט יהיה מותר לבנותו ביו"ט, דמתוך שהותר בנין לצורך, דמגבן הוי משום בונה. הותר נמי שלא לצורך, ובלבד שיהיה בו צורך היום לאכול בתוכו שלא יכנו שרב ושמש. ותירצו, דיש לומר, דאסור מדרבנן דהוי עובדא דחול כי היכי דאסרינן טחינה והרקדה. ע"כ. [וביאור הדברים הוא, במש"כ כי היכי דאסורין טחינה והרקדה, היינו כי הא דמבואר בשו"ע (סי' תצה, ס"ב) שכתב שם, קצירה וטחינה ובצירה וסחיטה וצידה אעפ"י שהם מלאכת אוכל נפש, אסרום חכמים, וביארו המפרשים דדברים שהם עבודה רבה, כי הני שאדם רגיל לבצור שדהו ולבצור כרמו כאחד, ולטחון הרבה בפעם אחד, א"כ יטרד בעבודתו וימנע משמחת יו"ט, עי' בטור (שם) ובכה"ח (שם, סק"כ), ע"ש. וממילא הכ"נ יש חשש שיהיה טרוד בבניה כל היום, וימנע משמחת יו"ט], וא"כ מדבריהם אלו של תוס' מתבאר, כי איסור הבניה ביו"ט אינו אלא מדרבנן. אולם מדברי הרמב"ם שכתב (בפ"א, דיו"ט, ה"ג) העושה אבות מלאכות הרבה ביו"ט בהתראה אחת, כגון שזרע ובנה וסתר וארג בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליום טוב. ע"כ. ומדנקט הרמב"ם בכלל אבות מלאכות האסורות ביו"ט בנה, הרי מבואר בדבריו דס"ל דבנין ביו"ט אסור מדאוריתא. וכן מתבאר כיוצ"ב מדבריו שם בהל' יו"ט (פ"ד, הלכה ב) שכתב הרמב"ם, וכשם שאין מכבין את האש כך אין מכבין את הנר ואם כבה לוקה, כמי שארג או בנה, ע"כ. הרי מתבאר מדבריו דהבונה ביו"ט לוקה, והיינו דהוי איסור דאוריתא, וראה גם בס' המאיר לעולם (סי' יא) ד"ה ותדע, שעמד לדייק כן עוד מדברי הרמב"ם (בפ"א, הלכה ד) שכתב, כל מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביו"ט שלא לצורך אכילה לוקה, חוץ מן ההוצאה מרשות לרשות וההבערה שמתוך שהותרה הוצאה ביו"ט לצורך אכילה, הותרה שלא לצורך וכו', דמשמע מדברי הרמב"ם דרק בענין הוצאה והבערה אמרינן מתוך, אבל בשאר מלאכות לא. ולהכי הבונה ביו"ט הוי איסורא דאוריתא. ע"ש. וכבר עמדו המפרשים בדבריהם של התוס' והרמב"ם הללו, ודיותות רבים נשתפכו בהם וקולמוסים רבים נשתברו עליהם, ליישב את הדברים על מכונם. עי' בחת"ס בחי' לביצה (יב, ע"א) ד"ה ותו הקשה, שעמד להעיר דלכאורה מה יענה הרמב"ם, על קושית התוס' שהקשו דנימא מתוך שהותר בנין לצורך מגבן, דיהיה מותר לבנות. דהרמב"ם אינו יכול לתרץ דהוי איסור דרבנן דהרי ס"ל דלוקין עליו. וכתב ליישב דנראה דהרמב"ם ס"ל דלא אמרינן מתוך אלא מאב לאב, אבל לומר מתוך שהותרה תולדה נתיר את האב לא אמרינן, וממילא הרי מגבן הוי רק תולדה, ובונה בית הוא אב מלאכה, ובכה"ג הא לא אמרינן מתוך, ע"ש. [ולכאורה היה מקום ליישב הערה זו על הרמב"ם ע"פ דבריו הנ"ל בהל' יו"ט (פ"א, הלכה ד), דמבואר מדבריו התם דלא אמרינן מתוך אלא דוקא בהוצאה ברה"ר ובהבערה, ומשמע דבשאר מלאכות לא אמרינן מתוך. ועי' בפני יהושוע בחי' לביצה (יב, ע"א) ד"ה דאי ב"ה וכו', שעמד בקושית הב"ח דהקשה על הרמב"ם דמבואר בדבריו דלאו בכל המלאכות אמרינן מתוך, דהרי מפשט הגמ' משמע דבכלהו דהמלאכות אמרינן מתוך, ועמד שם בפנ"י לבאר את דברי הרמב"ם, ע"ש. אמנם עי' בערוך לנר בחי' לסוכה (מה, ע"א) ד"ה אלא שהיו וכו' שעמד לבאר את דברי הרמב"ם כי לעולם ס"ל דמדאוריתא בכל המלאכות אמרינן מתוך, ומה שכתב בדבריו, דבהוצאה מרשות לרשות ובהבערה אמרינן מתוך, היינו אפילו מדרבנן. ע"ש. א"כ שוב הדרא קושיא לדוכתא לפ"ז, דאם מדאוריתא אמרינן מתוך בכל המלאכות מדוע הבונה לוקה הרי מדאוריתא מותר ורק מדרבנן אסור, וק"ל. ויש עוד לפלפל]. וראה גם בפני יהושוע בביצה (יב, ע"א) ד"ה אבל קשיא, שג"כ עמד ליישב את דברי הרמב"ם, כי הנה יש לומר דהא דאמרינן מגבן חייב משום בונה, זהו דוקא במגבן לאוצר לייבש, דבכה"ג מכיון לעשותן כמו בנין למען יעמדו ימים רבים, משא"כ עשיית גבינות שהותר ביו"ט היינו באוכלם לאלתר, וא"כ בכה"ג לא שייך בו משום בנין כלל, ולא גרע מבונה ע"מ לסתור דפטור, וא"כ לפ"ז לא מצינו שהותר בנין לצורך, וסיים הפנ"י, ולדעתי ברור הוא לחלק בכך, אלא שלא מצאתי לשום פוסק או איזה מפרש שמחלק בכך, ועדין צריך לי עיון. ע"כ. וכ"כ כיוצ"ב הישועות יעקב (סי' שטו, סק"א) שביאר שם, דלפי המחלוקת בפוסקים אם בנין לשעה הוי בנין [אשר עמדנו בזה בס"ד לעיל בארוכה], יש ליישב את קושיית התוס' בשבת הנ"ל, דאם נאמר דבנין לשעה לא הוי בנין ע"כ אין ההמגבן חייב משום בונה, אלא כשמגבן לזמן מרובה, אבל המגבן לצורך אכילה בו ביום הו"ל בנין לשעה דלא חשיב בנין כלל, וממילא אין ללמוד מזה לבנין בית שהוא בנין לקיום, אולם הסיק שם הישועות יעקב, שמדברי הפוסקים נראה דנקטי בנין לשעה הוי בנין, ולפ"ז גם במגבן לצורך אכילה בו ביום חייב משום בונה. ע"ש. אולם אה"נ לפי דברי טובא מהפוסקים הנ"ל שהבאנו בס"ד לעיל החת"ס פתח הדביר התפארת ישראל ועוד, דס"ל דבנין לשעה לא הוי בנין אה"נ דאיתי שפיר, וק"ל, (וראה גם בדברי מו"ר בהל' יו"ט (המובאים בס' ילקוט יוסף מועדים עמוד תעח, הערה יד), ע"ש). 

[ואולי היה אפשר לומר דהא בהא תליא, כי הרמב"ם ס"ל דבנין לשעה לא הוי בנין, וממילא המגבן הוי בנין לשעה. ולכן אין ללמוד משם לענין בנין בית שהוא בנין עולם. משא"כ תוס' ס"ל דבנין לשעה הוי בנין ולהכי הקשו דנילף ממגבן דשרי לבנות ביו"ט, דאע"ג דזה בנין לשעה וזה בנין עולם הא אחד הוא. אולם לפי דברי החת"ס הנ"ל (בחאו"ח, סי' עב), אשר עמד לדייק מדברי הגמ' דשבת (לא, ע"ב) דדעת הבבלי היא דבנין לשעה לא הוי בנין, הא הוסיף בדבריו וכתב כי גם דעת התוס' היא דבנין לשעה לא הוי בנין, לפי מה שעמד לדייק מדבריהם בגמ' דשבת (צד, ע"א) ד"ה ר"ש פוטר וכו', ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה (ח"ג, סי' כה) שג"כ הביא לדייק ע"פ התוס' בערובין (מד, ע"א) ד"ה ר"מ וכו', דס"ל דבנין לשעה הוי בנין. ע"ש. וא"כ לפ"ז א"א לבאר כן דהתוס' ס"ל דבנין לשעה הוי בנין, וק"ל. וראה עוד בדברי מהרש"ם בדעת תורה (סי' שא, סעיף מ) שעמד שם על דברי החת"ס הנ"ל (אור"ח, סי' עב) שדן בענין בנין לשעה, ותמה מדוע לא הביא ראיה מדברי התוס' הללו (דשבת צה, ע"א) בענין בנין ביו"ט וכו', דמשמע דס"ל כהירושלמי דבנין לשעה הוי בנין, דאם נאמר דבנין לשעה לא הוי בנין, א"כ מה דימו התוס' מגבן שהוא לשעה לבנין בית. אולם ציין על הפני יהושוע הנ"ל (בביצה יב, ע"א), ופשט כוונתו נראה בזה לומר, כי לעולם יש לומר דהתוס' ס"ל דבנין לשעה לאו בנין הוא, אלא הא דהביאו למילף בנין בית ממגבן היינו כדביאר הפנ"י, דהכא מיירי במגבן לקיום דהוי כבנין עולם כמו בנין בית, ואח"כ כתב שם כי באמת דברי החת"ס נכונים לדינא, משום דדברי התוס' הללו דשבת דבנין ביו"ט הוי מדרבנן, הם נגד כל הפוסקים וקיי"ל דבונה ביו"ט מדאוריתא. אלא שכתב דא"כ הדרא קושיית התוס' דנילף ממגבן וכו', ולכן נראה תירוצו של הפנ"י, דמגבן דשרי היינו שאוכלו בו ביום, ואה"נ מגבן שהוא כבנין שעושהו לקיום אסור ביו"ט. ע"ש]. 

ועתה ראיתי בשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' תיב, אות ד), שגם הוא עמד ליישב מדנפשיה את קושית התוס' לפי הרמב"ם, כמו שכתב החת"ס הנ"ל בחידושיו, דהרמב"ם ס"ל דלא אמרינן מתוך מתולדה לאב. לפי מש"כ הרב המגיד (בפ"ז, דשבת, ה"ד), שכל מלאכה שדומה לאב בדמיון גמור אלא שחלוקה ממנו באכות הפעולה או באכות הנפעל ה"ז אב כמותה, אבל מלאכה הדומה לה במקצת היא הנקראת תולדה וכו', וממילא משו"ה לא אמרינן מתוך ממגבן שאינו בונה גמור אלא קצת דמיון לבונה ממש, דבונה ממש לא הותרה. ע"ש. אמנם על דברי התוס' עמדו האחרונים להקשות, כי לכאורה לפי דבריהם שהסיקו, דבנין ביו"ט לא הוי אלא מדרבנן, קשה ממאי דאמרינן בגמ' דביצה (לב, ע"א) דאמרינן התם אמר רב נחמן, אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו"ט, איתיביה רבה אין מקיפין שתי חביות וכו', א"ל שאני הכא משום דקעביד אהלא, אלא מעתה בנה אצטבא ביו"ט דלא עביד אהלא הכי נמי דשרי, א"ל התם בנין קבע אסרה תורה בין עראי לא אסרה תורה, וגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע. הרי דבנין גמור אסור מהתורה גם ביו"ט, דהא אמרינן אסרה תורה. עי' בחי' הג"ר אליהו גוטמאכער בגמ' דשבת דפוס ווילנא (דף נד, ע"א - בחי' על דף צה, ע"א) שהקשה קושיא זו, ועמד ליישב, כי י"ל דהא התם בגמ' דביצה הוא רב אשי, וסבר בגמ' דשבת (פד, ע"ב) דלא אמרינן מתוך, כמש"כ הפר"ח (אור"ח, סי' סה) ולהכי ס"ל דבנין הוי דאוריתא, אבל אנן דאמרינן מתוך, אה"נ י"ל דבונה לא אסור מדאוריתא, ע"ש. וראה גם במש"כ בשו"ת באר יצחק להגאון ר"י אלחנן מקובנא (סי' יג), שעמד שם בארוכה בפלוגתא זו דהתוס' והרמב"ם, אי בונה ביו"ט הוי דאוריתא או דרבנן, ובריש הסימן שם ד"ה ויש להקשות וכו', ג"כ עמד בהערה זו על דברי התוס' מהגמ' דביצה (לב, ע"א), וכתב ליישב, דאפשר לומר בזה דאע"ג דאמרינן בגמ' דביצה בנין קבע אסרה תורה, אין זה בדוקא, דהא מצינו לשון אסרה תורה אף על דרבנן, כמש"כ הרמב"ן בספר המצוות שורש א'. וראה גם בדבריו שם (ענף ה) שג"כ עמד ליישב קושית התוס' אליבא דהרמב"ם דנילף מתוך ממגבן דשרי לבנות ביו"ט וכו', די"ל דהרמב"ם ס"ל דלא ילפינן מתוך מתולדה לאב, כיון דהאב חשיב יותר מן התולדה לכן לא נגרר האב בתרה, וכתב ע"ז דנראה לו שהוא כלל חדש בהרמב"ם, ע"ש. והלום ראיתי ג"כ בשו"ת שואל ומשיב להגרי"ש נטנזון מהדורא תליתאי (ח"ב, סי' קפח) שג"כ דיבר שם מענין פלוגתא זו דהתוס' והרמב"ם, ובריש דבריו הביא את הקושיא הנ"ל על דברי התוס' מהגמ' דביצה, וכתב, דצריך לדחוק דהגמ' בביצה מיירי בבנין שאינו לצורך כלל, דבכה"ג אסור מן התורה. ועוד כתב לבאר שם, כי הנה נחלקו הראשונים אם מגבן בשבת אסור מן התורה, או מדרבנן וחכמים דפליגי על ר"א בגמ' אם פליגי על הכל כמו שהביא הרב המגיד לפלוגתא זו בפ"ח דשבת, [והארכנו בס"ד בענין פלוגתא זו במקום אחר, ליישב בזה כמה ענינים]. ולפ"ז אם נימא דמגבן אינו אסור אלא מדרבנן, ממילא לא הותר כלל מלאכת בונה מהתורה כלל, דמגבן אינו בונה מן התורה, וא"כ לפ"ז הגמ' בביצה ס"ל דמגבן אינו מן התורה, ושפיר אסרה בנין קבע דליכא למימר ביה מתוך, אבל תוס' אזלי אליבא דר"א דחייב במגבן מדאוריתא, ולדידיה הוי תולדה דבונה, ושפיר מקשו לדידיה דיהיה מותר לבנות ביו"ט משום דשייך למימר מתוך. אלא דעמד להקשות לפ"ז על הרמב"ם, דהרי הוא פוסק (פ"י, דשבת, ה"י) דמגבן הוי תולדת בונה וחייב, ובהלכות יו"ט פ"ה פסק דבונה לוקה מן התורה, וכאשר כבר הקשה הב"ח (בסי' תצב) כיוצ"ב, ומה יענה הרמב"ם לקושיית התוס', וכתב השו"מ דיש ליישב בפשיטות דס"ל להרמב"ם דלא שייך מתוך רק היכא דהותר האב, אבל במגבן שאינו אלא תולדה, לא שייך לומר מתוך שהותר התולדה הותר האב, דדילמא רק התולדה הותרה ולא האב. ע"ש. [ונמצא לפ"ז כי כמה נביאים נתנבאו בסגנון אחד ליישב את הרמב"ם בדרך זו. החת"ס בחי' לביצה, האבני נזר, הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק, והשואל ומשיב, דס"ל להרמב"ם דלא ילפינן מתוך מענין תולדה לענין אב], ועוד יש להאריך בפלוגתא זו דהתוס' והרמב"ם, ובס"ד בחי' על הש"ס כתבנו בזה בארוכה, וא"צ לכפול הדברים. 

וע"ע בשו"ת באר יצחק הנ"ל (בחאור"ח, סי' יג) שהאריך טובא בפלוגתא זו דהתוס' והרמב"ם, יעו"ש נפלאות מתורתו, דברים מתוקים מדבש ונופת צופים. והנה בסוף דבריו שם (ענף ט) עמד לדון בענין סוכה שנפלה ביו"ט אי שרי לבנותה ע"י עכו"ם, כי י"ל דתלי בפלוגתא דהתוס' והרמב"ם, דלדעת התוס' דבנין ביו"ט הוי מדרבנן, א"כ שרי לומר לעכו"ם לבנותה דהוי שבות דשבות במקום מצוה דשרי, אולם להרמב"ם דבנין ביו"ט הוי מדאוריתא, אסור דלא הוי שבות דשבות. ואומנם לדינא כתב הבאר יצחק שם, די"ל דשרי לבנות הסוכה ע"י עכו"ם דיש לצרף הכא את שיטת בעל העיטור שהובא באור"ח (סי' רעו, ס"ב) דס"ל דאף מלאכה דאוריתא מותר לעשות ע"י עכו"ם, ואף שמבואר באור"ח (סי' שז, ס"ה) דלא סמכינן על דעת בעל העיטור לבד, משום דהוי יחיד במקום רבים כמ"ש הט"ז שם, מ"מ יש לצרף הכא את דעת בעל העיטור לשיטת התוס', וממילא לא הוי בעל העיטור יחיד במקום רבים, דכה"ג מצינו בדברי המג"א (סי' שמ, סק"א) דהתיר לחתוך הצפרנים במקום טבילת מצוה, ע"י נכרי, מחמת שיש סוברים דמלאכה שא"צ לגופה אינה אסורה אלא מדרבנן, ואף דהרמב"ם (בפ"א, דשבת, ה"ז) פוסק, דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה מדאוריתא, עכ"ז כיון דיש סוברין דאינה אסורה אלא מדרבנן, מקילין ע"י נכרי. וכן מצינו כיוצ"ב בדברי הא"ר (סי' תקפו, סקכ"ט) שכתב להקל להביא שופר ע"י נכרי אף שילך חוץ לי"ב מיל, כיון דיש סוברין דאף י"ב מיל אינו אלא מדרבנן בצירוף העיטור דאף באיסור דאוריתא מותר ע"י נכרי לצורך מצוה, אלמא אף דהרבה סוברין די"ב מיל הוי דאוריתא, עכ"ז סמכינן על הפוסקים די"ב מיל אינו אלא מדרבנן להקל ע"י נכרי. וממילא הכ"נ יש להקל בענין בנית הסוכה ע"י נכרי מהטעם הנ"ל, ואף דלהעיטור מותר הכא מטעם אחר, ולשיטת התוס' מטעם אחר, עכ"ז הא קיי"ל בחו"מ (סי' כה) דבדרבנן מצרפינן אף דאינם מסכימים מטעם אחד. עכת"ד. ע"ש. [וע"ע בענין זה, בסוכה שנפלה ביו"ט אי שרי לבנותה, בשו"ת שואל ומשיב להגרי"ש נטנזון מהדורא רביעאה (ח"ג, סי' כה), אשר ג"כ דן בזה, ועמד לדון מצד דהוי בנין עראי, כי אע"ג דבירושלמי דפרק כלל גדול משמע דחשיב בנין, אולם לדידן לדעת הבבלי, פשיטא דלא קיי"ל הכי, אלא אמרינן דבנין עראי לא הוי בנין, משום דהמשכן היה בנין קבע לדידן, כדמשמע מהגמ' בערובין (נה, ע"א), וגם עמד שם בדברי התוס' דשבת (צה, ע"א) דאיסור בונה ביו"ט הוי מדרבנן כיון שאמרינן מתוך, ולפ"ז גם עמד להעיר דא"כ גם סתירה ביו"ט תהיה מותרת, שהרי אם מגבן בהוי בונה, א"כ כשאוכל הגבינה הוי סותר. וממילא כשם שהותר לאכול ולסתור הגבינה ביו"ט, יהיה מותר לסתור את ביתו. ומזה עמד להעיר על דברי הגמ' בביצה (לא, ע"ב) והא קא סתר אהלא, ומיירי ביו"ט, ולכאורה מדוע חייב משום סותר, נימא מתוך. ועיין שם מה שכתב ליישב בזה, ע"ש. [אולם באמת לפי דברינו שכתבנו בסימן הקודם בס"ד, די"ל דהאוכל את הגבינה בשבת לא חשיב סותר, כיון שאינו יכול להביאו למצב שהיה בקדמותו, דאינו יכול להפריד הגבינה ולעשותה חלב כמו שהיתה, ועוד טעמים אחרים מדוע אין באכילת הגבינה משום סותר, ממילא מיושבת בלאו הכי הערתו זו של השואל ומשיב, דנילף מתוך ממגבן גם לגבי סותר. וק"ל]. וע"ע בזה בבנין סוכה שנפלה ביו"ט, בפרמ"ג בהל' שבת (סי' שטו, באשל אברהם - סק"א) שעמד ג"כ בשאלה זו, במי שנפלה לו סוכתו ביו"ט ראשון, אם רשאי לומר לעכו"ם להניח הסכך עליה או לאו, ודן בזה מעט, וסוף דבר נשאר בזה בספק, וגם בדבריו בהל' סוכה (סי' תרכו, בא"א - סק"ח), כתב לעורר בזה, אם מותר לומר לעכו"ם להניח הסכך על הסוכה. וסיים כי צ"ע בזה. ע"ש. אולם הנה בדבריו בפתיחה הכוללת (הל' יו"ט, פ"ג, אות ג) שג"כ עמד בזה, בענין נפלה סוכתו ביו"ט ראשון אם מותר לומר לגוי לבנותה, וכתב שם לצדד להתיר, ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת עטרת חכמים (סי' ו), ובס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' צח, סק"ח) וח"ג (סי' קלד, סקי"א), ע"ש]. 

ומעתה חזינן לפי האמור, כי אע"ג דבעיקרא דמילתא קיי"ל כהרמב"ם, דבונה ביו"ט הוי נמי מדאוריתא, כיון דדברי התוס' הם כנגד כל הפוסקים כמו שכתב המהרש"ם בדעת תורה הנ"ל בדברינו (סי' שא, סעיף מ), והתוס' יחידים בדעתם זו כמו שכתב הבאר יצחק הנ"ל. (הן אמת דיש להתבונן מעט אם תוס' יחידים בענין זה דבונה ביו"ט, כי הנה התוס' בביצה (יב, ע"א) ד"ה ה"ג רש"י וכו', כתבו, ורש"י קים ליה דב"ה סבירא להו הואיל והותרה הותרה לגמרי, אלא רבנן הוא דגזור בדבר שאינו צורך יו"ט כלל. ע"כ. ומבואר מדבריהם כי מבארים את שיטת רש"י דס"ל דהא דאמרינן מתוך, היינו שמדאוריתא מותר לעשות אף מלאכה שאין בה צורך יו"ט, כלל ומדרבנן תיקנו שיהיה בה צורך יו"ט קצת, וממילא לפ"ז שפיר י"ל בענין בונה דאית ליה לרש"י מתוך שהותר בונה במגבן הותר נמי כל מלאכת בונה ומדרבנן צריך שיהיה בו צורך קצת, ונמצא דהבונה בית ע"מ שיהיה בו ביו"ט הוי איסור דרבנן, וכדעת התוס' בשבת הנ"ל, ואין לומר דהאי דביארו התוס' הכי את דברי רש"י זהו רק בענין הוצאה דמיירי ביה התם, שהרי הקשו שם על רש"י מדברי הגמ' בפסחים (מו, ע"ב) דאמרינן התם האופה מיו"ט לחול לוקה וכו', דמדוע לוקה נימא מתוך, ע"ש. וא"כ משמע דהוא נמי בשאר המלאכות, וק"ל, וראה גם בחי' הרש"ש (שם) שהביא ראיה לשיטת רש"י מהמשך דברי הגמ' שם, ע"ש. וצ"ע בזה). מ"מ חזינן דמצרפינן להו את דעת התוס' לסניף לקולא. וממילא הכ"נ י"ל בנידון דידן, דיש לצרף את דעת התוס' דס"ל דבנין ביו"ט הוי דרבנן, לדעת הסוברים דבנין לשעה לא הוי בנין, ומשום שמחת יו"ט שרינן ליה כמבואר בגמ' דביצה (לב, ע"ב). והרי לפ"ז למד הר"ר בנימין הנ"ל בשיבולי הלקט המובא בב"י או"ח (סי' רנט) דשרי להטמין באבנים אע"ג דהוי בונה, משום שמחת יו"ט, וממילא אף לסוברים דבנין לשעה הוי בנין (האור שמח ודעימיה) בצירוף שיטת התוס' י"ל דקיל טפי, וגם כאמור דהוי מכשירי או"נ שלא יכל לעשותן מערב יו"ט, ולפי המבואר מדברי הישועות יעקב הנ"ל שהביא מהרש"ם בתיקון מכשירי אוכל נפש באיסורא דרבנן, שפיר מורין כן לרבים. אולם בלאו הכי כבר הבאנו בס"ד לצדד בזה, דהכא הוי מכשירי או"נ הקרובים לאו"נ, דשרי לעשותן אפילו באיסורא דאוריתא, ומורין כן, כהא דסי' תקז, ס"ד בענין גריפת התנור ביו"ט, כשא"א לאפות בו בלא שיגרוף. 

ואמנם מן הראוי לציין, כי הנה בהיותי בזה חזות קשה הוגד לי, בראותי בשו"ת נצח יוסף (סי' לד), אשר דן שם בענין מנורה שנשרפה ביו"ט, אם מותר לפרק אותה מהבית מנורה שלה, ולהחליפה במנורה חדשה. ולאחר שעמד לפלפל שם בחכמה מדין מוקצה, ומדין שמא יתקע וכו'. העלה בזה לקולא. ע"ש. ונוראות נפלאתי הפלא ופלא שדן שם בכל צדדי הבעיה, אולם את העיקר השמיט מן הספר, לדון מצד שבית המנורה מחובר לקרקע דאית ביה משום בנין. ומתורף דבריו עולה שעשה הרב נר"ו דין בנין בכלים ובנין בקרקע אחד, ולא היא, ועתה ראיתי שגם בשו"ת תפלה למשה הנדפ"מ ח"ב (סי' כ, אות ו) עמד להעיר כיוצ"ב. ע"ש. ומה גם דבעצם הדין שהעלה הרב נצח יוסף נר"ו שם, להתיר החלפת המנורה ביו"ט, יש לעיין בזה טובא, דהא חזינן דהעלו בזה הפוסקים לאסור עי' בספר שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' צח, בקונטרס אחרון אות ח) שכתב, דהיות ואיכא בהכי משום בונה, אין להקל בזה אלא ע"י עכו"ם, במקום שיש בזה מצוה, דיש לצרף כאן את שיטת התוס' דבונה ביו"ט הוי מדרבנן, והוי שבות דשבות במקום מצוה. ע"ש. וגם בשו"ת תפלה למשה (שם), העלה לאסור בזה את החלפת המנורה ביו"ט עי' ישראל. ע"ש ואכמ"ל בענין זה. 

ובעצם נידון דידן, בענין החלפת מיכל הגאז שנתרוקן במיכל חדש. הלום ראיתי בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק יג, סעיף יא), אשר כתב שם בדיני אש ביו"ט וז"ל: מיכל גאז שנתרוקן מותר לסגור את ברזו, וכן גם מותר לפתוח את ברזו של המיכל המלא. אבל טוב להמנע מלהרכיב מיכל גאז חדש". ע"כ. ובהערות (שם, הערה נו), עמד לבאר מש"כ דטוב להמנע מלהחליף את מיכל הגאז, כי שמע מהגרש"ז אויערבך שליט"א דיש בזה משום עובדין דחול, כיון דצריכין לכך גבורה ואומנות, ושוב אמר הגרשז"א דנראה דשפיר שרי לעשות כן, כיון דהוי ממש לצורך אוכל נפש, וגם רגילים תדיר לפרק ולהחזיר ואין זה דומה לעושה פחם או פתילה דאסור. ע"כ. והמשיך וכתב, ועי' בסי' שב, סעיף ד לגבי מכבש של אומן, דכיון שתחוב בחזקה התרתו דומה לסתירה, וא"כ יש לומר דהה"נ הכא, עכ"ל. ע"ש. והנה לגבי ההערה דאיכא למיחש הכא משום עובדין דחול, כיון דצריכין לכך גבורה ואומנות להבריג את הצינור למיכל הגאז, לפי מה שכבר הבאנו לעיל די"ל שזה תלוי בסוגי ההרכבות, דבמיכלים הישנים היו צריכים להרכיב את הצינור למיכל באון וחיל ע"י כלי של מפתח ברגים וכדו', אולם כהיום הזה אכשור דרי, ועושים את ההברגה ביד, ע"י הברגה מיוחדת לזה (פרפרים) שנעשתה מעיקרא להעשות ביד ובנקל, בלי עזרת כלי כל שהוא. ונמצא שאין צריך כאן גבורה ואומנות. וממילא ג"כ לגבי מה שכתב השש"כ בסוף ההערה להעיר מדברי מרן (בסי' שב, ס"ד) בענין מכבש של אומן, כיון שתחוב בחזקה התרתו דומה לסתירה, ממילא ג"כ מיושב, דאה"נ אין הסגירה כאן סגורה כ"כ בחזקה שהרי היא הברגה הנעשית ביד, ושפיר דמי לסתם הברגה דשרי, דליכא ביה מידי כנ"ל בשם רבינו הגרי"ח בענין פתיחת וסגירת הכלי של בשמים. וא"כ לא דמי למכבש של אומן דאיכא בהתרתו משום סתירה, דאע"ג שהוא עומד להפתח ולהסגר כפעם בפעם, שמוציאים ממנו בגד שכבר נכבש ונתגהץ, ומניחים בו בגד אחר, מ"מ כיון שכל פעם סוגרים אותו בחזקה, שפיר י"ל דהתרתו הוי סתירה. משא"כ הכא דכאמור אין מהדקים את הצינור למיכל כ"כ בחזקה, י"ל דהוי כמכבש של בעל הבית דמתירין אותו ליטול ממנו הבגדים, כיון דאין הוא תחוב כ"כ בחזקה, וליכא בו משום סתירה כמבואר בשו"ע (שם), וראה גם בכה"ח (שם, סקל"ה) ע"ש. ונמצא דהווי כסגירת סתם כלי דשרי לסוגרו ולפותחו כנ"ל, ובפרט דהוי הכא מכשירי אוכל נפש הקרובים ממש לאוכל נפש, כמו שציין ג"כ השש"כ גופיה בהערה שם, וחזינן לעיל דכל כה"ג אפילו איסורא דאוריתא שרי, כבענין גריפת התנור דסי' תקז, וק"ל. 

ט
ומילה בלשוני, כי הנה י"ל בענין מיכל הגאז הריק דלאחר פירוקו מצינור הגאז, דשרי לפנותו ממקום מושבו המיוחד להנחת בלוני הגאז, כדי שיוכל להביא במקומו את מיכל הגאז המלא, וליכא למיחש ביה משום טלטול מוקצה, אע"ג שלעת עתה אין בו שימוש, שהרי נתרוקן הגאז שבתוכו. חדא, כי הנה י"ל דדמי להא דמבואר בדברי מרן בשו"ע (סי' שח, סעיף ו), שכתב שם, כל הכלים שנשברו אפילו בשבת מותר לטלטל שבריהם, ובלבד שיהיו ראויים לשום מלאכה, כגון שברי עריבה לכסות בה החבית, ושברי זכוכית לכסות בה פי הפך, אבל אם אינם ראויים לשום מלאכה, לא. ע"כ. הרי דמבואר בדברי מרן, דאפילו כלי שנשבר כל אשר יש לו איזה שימוש לא חשיב מוקצה. וא"כ הכא במיכל הגאז הזה לכאורה י"ל דעדיפא מיניה, שהרי עדין הוא ראוי ועומד לתשמישו הראשון, שלאחר שימלאו בו שוב גאז יהיה ראוי לשימושו הקודם. אלא רק שלעת עתה נתרוקן בו הגאז, והוא עומד למילוי, א"כ סו"ס יש בו שימוש כל שהוא ולא חשיב מוקצה. [והנה דבריו אלו של מרן שכתב, דכל שראוי לשום מלאכה לא חשיב מוקצה, היינו ע"פ מאי דאיתא במשנה דשבת (קכד, ע"ב), דאמרינן התם כל הכלים שנשברו אם עושין בהן מעין מלאכה, אפילו אינו מעין מלאכה ראשונה שרי, ר' יהודה ס"ל דוקא מעין מלאכתן הראשונה, והרי"ף הרמב"ם והרא"ש פסקו כדעת ת"ק, כמש"כ מרן בב"י והוא אשר פסק כאן בשו"ע, והיינו דלא אמרינן דבעינן שיהיה השבר כלי ראוי למעין מלאכתו הראשונה, דאי לא"ה הוי נולד, כמש"כ המשנ"ב (שם, סקכ"ז). וראה גם בדבריו שם בביאור הלכה ד"ה לשום מלאכה וכו', שהביא את דברי המג"א [שם, סקט"ו] שכתב, דלפי המבואר בסי' תצה די"א דנולד אסור בשבת, בעינן כשנשבר בשבת שיהיה ראוי למלאכתו הראשונה דוקא. אבל דהרבה אחרונים [הב"ח, הט"ז, הא"ר, התו"ש] כתבו, דכיון דעדין ראוי לשום מלאכה לאו נולד הוא, ובכלל מוכן הוא, ע"ש. ואמנם עי' בכף החיים שכתב (בסי' שח, סקנ"ט) ג"כ כיוצ"ב, כי אע"ג דהרמ"א בסי' תצה כתב, די"א דנולד בשבת אסור מ"מ אנן קיי"ל כמ"ד נולד בשבת מותר כמבואר לקמן [סי' שח, סעיף כז], אבל ביו"ט קיי"ל להחמיר בנולד כמ"ש שם בסי' תצה, ושכ"כ הגר"ז (שם, סעיף כג), ע"כ. ולפי דבריו אלו של כה"ח עולה ומתבאר, כי אה"נ אע"ג דבשבת שרינן כל שהוא ראוי לאיזה מלאכה, מ"מ ביו"ט כיון דקיי"ל דאיכא ביה משום נולד אסור לטלטלו, אלא א"כ ראוי למלאכתו הראשונה. וכן מבואר שם להדיא ביתר שאת מהמשך דבריו (שם, סק"ס) שהביא את דברי המג"א הנ"ל שכתב, דלא שרי אפילו בשבת אא"כ ראוי למלאכתו הראשונה, ואת דברי הראשונים דפליגי עליה, וסיים ע"ז, ומ"מ לדידן בשבת מותר וביו"ט אסור. וכמו שכתב הגר"ז (שם, אות כג). ע"ש. וראה בדברי מרן (סי' תקא, ס"ו) שכתב שם, דכלים שנשברו ביו"ט אין מסיקין בהם מפני שהם נולד, ועי' במשנ"ב (שם, סקי"ב) שהביא לבאר דהיינו דוקא כשאין ראויים למלאכתן הראשונה, אבל אם ראויים לכעין מלאכתן הראשונה ככלים שלמים הם ומסיקין בהם. ע"ש. ובשער הציון (אות כח), ע"ש. אמנם יש להתבונן לפי האחרונים דפליגי על המג"א, וכתבו דהכא לא חשיב כלל נולד, כיון דראוי סו"ס לאיזה מלאכה, א"כ לפ"ז מ"ש שבת או יו"ט, דאפילו נימא דאיכא נולד ביו"ט, מ"מ הא הכא לפי דבריהם לא חשיב כלל נולד, וק"ל. ושו"ר בס"ד בשער הציון (בסי' תקא, אות כט) שכתב לרמוז לזה, דלדעת האחרונים דס"ל, דאפילו כשאין ראויין לכעין מלאכתן, וכל שראויים למלאכה כל שהיא לא הוי נולד, א"כ ה"נ לא הוי בכלל שברים ושרי גם ביו"ט. ע"ש. אולם איך שיהיה, בנידון דידן דכאמור שראוי המיכל לשימושו הראשון, א"כ. שוב י"ל דלית ביה משום נולד, ושרי לכו"ע. וק"ל]. 

אולם אולי עדין י"ל דלא דמי כ"כ לענין שברי כלים, וגרע אפילו משברי כלים שלא יכול לעשות בהם מלאכה מעין מלאכתן הראשונה. שהרי שם אפילו שהוא ראוי לשימוש אחר שלא מעין שימושו הראשון של הכלי, אבל מ"מ סוף סוף הוא ראוי לתשמיש הזה תיכף ומיד בלא שום תיקון אחר. משא"כ הכא אע"ג שיחזור המיכל הזה לשימושו הקודם, מ"מ הוא צריך קודם לכן תיקון, למלאותו בגאז וממילא לעת עתה אין הוא ראוי לשימוש. וצ"ב. ואומנם לכאורה מסתימת דבריו של מו"ר בשו"ת יביע אומר הנ"ל (ח"ג, סי' כא. וח"ד, סי' לב), אשר דן התם בענין עשית סודה בסיפולוקס, שדרך השימוש בו הוא שלאחר שממלאים את מיכל הסיפולוקס במים מבריגים עליו בלון גאז קטן בפתח מיוחד שבראש המיכל, ולאחר שכל הגאז יוצא מהבלון הקטן הזה לתוך המיכל, פותחים את ההברגה ומוציאים את הבלון וכו' והרי הבלון הזה שנתרוקן אין בו שימוש עד שיחזרו וימלאו בו שוב גאז, ולא מצאנו שמו"ר שליט"א נחת לדון בהכי אי איכא בבלון זה שנתרוקן משום מוקצה, ומסתימת דבריו משמע דאה"נ דשרי לטלטל את הבלון הזה שנתרוקן ולהניחו במקום שירצה. ואולי היינו משום הטעם הנ"ל, דסו"ס ראוי הוא לשימוש חוזר, לאחר שימלאו אותו שוב בגאז, ואין הוא דומה לשברי כלים שאינם ראוים לשום מלאכה דהוי מוקצה. וע"ע במשנה ברורה (סי' שח, סקס"ט) אשר כתב שם על דברי הרמ"א (שם, סעיף טז) שכתב, ספסל שנשמט אחד מרגליה אסור לטלטלה וכו', דהיינו מטעם דגזרינן שמא יתקע בה את הרגל, ולכן זהו דוקא בנשמט דאפשר לחברו, וע"כ אסור אפי' בטלטול שמא איתי לתקוע. אבל אם נשבר רגל אחד דלא שייך בו שמא יתקע, אלא דצריך לעשות רגל אחר, ולזה לא חיישינן ע"כ מותר בטלטלול, ע"ש. הרי שכל שהוא ראוי עדין לשימוש אע"ג שצריך תיקון אפילו של בעל מלאכה לא חשיב מוקצה. וצ"ב. וע"ע בדברי מרן בשו"ע (סי' תקב, ס"ג), ובדברי המשנ"ב (שם, סקכ"א) ובכף החיים (שם, סקל"ד). ע"ש. והן אמת די"ל דמדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א אין כ"כ ראיה לנידון דידן, כי הנה י"ל דלעולם סתם בלונים ריקים הוו מוקצה, וכמו שמצאתי שכתב כיוצ"ב בס' שלמי יהודה על הל' מוקצה (פ"ו, סעיף ח) דבלונים ריקים של סיפולוקס הם מוקצים, ובשעת הדחק יש להקל בהם כיון שהם כלים שמלאכתם לאיסור. ע"ש. אומנם עי' בהערות (שם, הערה טו) שביאר, דהיינו מפני שלא שייך בו שימוש לצורך גופו, ע"ש. ויש להתבונן דדילמא זהו דוקא לדידיה, לפי המבואר בדבריו בהערה הקודמת (שם, אות יד) דמחמיר בענין עשית סודה בסיפולוקס בשבת, ולהכי ס"ל דהוי מוקצה מחמת גופו, ע"ש. וראה גם בקונטרס התשובות שבסוף הספר שם (תשובה ד), במש"כ מדברי הברית עולם (עמוד 66, סעיף צא), ע"ש. אולם לדידן דשרי עשית הסודה בסיפולוקס כדעת מו"ר מרן מלכא נר"ו, בשו"ת יבי"א (שם), אה"נ דלא הוי מוקצה. אולם מאידך גיסא י"ל דשפיר הוי מוקצה, ומה שלא העיר בזה מו"ר בענין זה משום די"ל דהוי כהא דמבואר בתוס' ביצה (ג, ע"ב) ד"ה אבל כופה וכו', דמוקצה שהתחיל לטלטלו בשביל צורך גופו או מקומו, מותר להוליכו אפילו בחדרו אם ירצה, ע"ש. ולהכי כיון שהתחיל בהיתר מותר גם אח"כ לטלטלו ולפנותו, וק"ל, וצ"ב. 

ואולם איך שיהיה, דאפילו אם נימא דמיכל הגאז הזה שנתרוקן חשיב מוקצה, מ"מ הכא בנידון דידן שפיר י"ל דשרי לטלטלו ולפנותו מע"י צינור הגאז, כדי שיוכל לשים במקומו את המיכל המלא ולחברו לצינור הגאז. דהוי כי הא דמבואר בתוס' ביצה (ח. ע"א) ד"ה אמר רב יהודה, שכתבו שם, ואומר הר"ר יצחק דמוקצה אינו אסור לטלטל ביו"ט בשביל אוכל נפש ושמחת יו"ט. וכן מבואר נמי בדבריהם שם עוד (כח, ע"ב) ד"ה גריפת תנור, דהעירו שם כיצד שרי גריפת התנור וכרים, הרי העפר והאבנים שבתוכו מוקצות הן, וכתבו דמכאן אומר ריצב"א דטלטול מוקצה התירו משום אוכל נפש, ע"ש. וכן מבואר כיוצ"ב בדבריהם שם (לא, ע"ב) ד"ה אמר ר' זירא, דהתירו חכמים טלטול מוקצה משום אוכל נפש, ע"ש. והוא אשר מבואר בדברי מרן בשו"ע (סי' תקז, ס"ד) בענין תנור שנפל לתוכו טיח וא"א לבשל בו וכו' דמותר לגורפו אע"ג שהוא מטלטל את הטיח דהוי מוקצה, כיון דחשיב טלטול לצורך. ע"ש. והיינו נמי הא דכתב הרמ"א (בסס"י תקט, ס"ז) דשרי לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש ושמחת יו"ט, ועי' במג"א (שם, סקט"ז) שלמד מדברי הרמ"א הללו, דאבנים ועפר המונחים ע"ג פירות מותר לטלטלם כדי לאכול הפירות, וכ"כ נמי החיי אדם (כלל קא, סעיף א), והמשנ"ב (סי' תקט, סקל"א) והרב כף החיים (שם, סקנד). ע"ש. וכן מבואר כיוצ"ב נמי בשו"ע הגר"ז (סי' תקט, סעיף ט) שכתב שם, תנור שנפל לתוכו טיח ויש בטיח זה כדי לחרך את הפת וכו' מותר לגרפו מן התנור אע"פ שהוא מוקצה ואסור בטלטול, שהרי אינו ראוי לכלום ביו"ט. מ"מ לצורך תיקון אוכל נפש התירו לטלטל מוקצה כמו שנתבאר בסי' תקט ע"ש. ע"כ. וראה עוד בביאור הלכה (סי' תקז, ס"ד) ד"ה כיון וכו', שכבר הבאנו בס"ד דבריו לעיל, דמבואר בדבריו שכל שהוא עושה הטלטול לצורך או"נ, מותר לטלטל המוקצה גם אם היה אפשר לעשות זאת מערב יו"ט. ע"ש. וראה גם בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק כא, הערה ה), אשר הביא שם בשם הגרש"ז אויערבך שליט"א, דאפילו בשביל קצת צורך כגון שהפת תהיה נאפת יותר יפה, או כדי למעט טורח גדול ג"כ שרי לטלטל המוקצה ביו"ט, כמבואר בדברי הגאון רע"א (בפ"א, דביצה, משנה ח), דלפיכך מותר לברור ביו"ט פסולת מתוך אוכל למעט בטורח אע"ג שהפסולת מוקצה, משום דחשיב לצורך אוכל נפש, ואע"ג דאפשר לברור האוכל מהפסולת ולא לטלטל המוקצה, ע"ש. וע"ע בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בהל' יו"ט (המובאים בס' ילקוט יוסף מועדים עמ' תנט, הערה יד), אשר הביא שם את דברי התוס' בביצה (כח, ע"ב) שכתבו דטלטול מוקצה משום אוכל נפש התירו חז"ל, ולהכי שרי גריפת התנור ביו"ט, אע"ג שמטלטל האבנים שהם מוקצה, ואע"פ שמרן בבית יוסף (סי' תקיח) הביא את דברי המרדכי שהתיר מוקצה משום שמחת יו"ט, והקשה ע"ז, דא"כ למה לא התירו לשחוט לכתחילה כדי לכסות באפר שהוסק ביו"ט. ונשאר בצ"ע. מ"מ נראה שבעיקר הדין אף מרן מודה בזה וכמתבאר מדבריו בסי' תקז הנ"ל שהתיר את גריפת התנור, וכן הוא דרך הפוסקים שאע"פ שעומדים בקושיא על דברי איזה פוסק מ"מ להלכה פוסקים כמותה, וכמו שעמד מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ב (חאור"ח סי' ח, אות י) להביא כמה דוגמאות לזה, דאע"ג שהפוסק עומד בקושיא, להלכה פוסק כמותו, ע"ש. וע"ע בדברי הגאון רע"א בחידושיו בשו"ע (סס"י תקא) אשר כתב שם, לענ"ד לטלטל להוציא הפתילה הישנה מפני החדשה הוא היתר גמור, דטלטול מוקצה לצורך אוכל נפש בלי שימוש קיי"ל דשרי, כדלקמן סס"י תקט, ע"כ. וראה גם בשו"ת תפלה למשה ח"ב (סי' כ, אות א - ב), ע"ש. וראה גם בדברי הפני יהושוע בביצה (לג, ע"א) ד"ה בגמ' ת"ר אין סומכין וכו', ע"ש. וממילא לפ"ז ה"נ בנידון דידן, דאפילו נימא דהמיכל הזה שנתרוקן הוי מוקצה, מ"מ הוי טלטול מוקצה לצורך אוכל נפש, שהרי צריך להזיז את המיכל שנתרוקן, ולהניח במקום מושבו את המיכל המלא. כדי שיוכל לחבר אותו לצינור הגאז, שיוכל לבשל את תבשילי החג, והוי כהא דכתב הגאון רע"א הנ"ל דשרי להוציא הפתילה הישנה מפני החדשה דהוי טלטול לצורך אוכל נפש. וק"ל. 

אחר כל הדברים האלה, אשר עלה בידינו בס"ד דיש להתיר במקום הצורך את החלפת מיכל הגאז שנתרוקן במיכל חדש ביו"ט. הנה הגיע לידי עתה ס' ברוך שאמר על הל' יו"ט ומצאתי בו (בפרק לד, סעיף יא), שכתב בשם הגאון החסיד מוהר"ר ב"צ אבא שאול שליט"א, כי מיכל גאז שנתרוקן ביו"ט מותר לסגור אותו ולפתוח את המיכל השני המלא, אבל מי שנתרוקנו לו שני בלוני הגאז, ולשכנו יש בלון גאז אחד מלא, אסור לקחת ממנו את הבלון המלא ולהרכיבו במקום הבלון שנתרוקן, משום בונה, ע"כ. ובהערות (שם, הערה 11) לא הובא ביאור ונימוק מורחב לדב"ק של הגאון הנז' שליט"א. ומכיון שכן אע"ג דלדברים האמורים לעיל עלה בידינו בס"ד דאכן שרי להחליף את מיכל הגאז שנתרוקן ביו"ט, במיכל חדש, בפרט במקום צורך גדול שקשה לו ללכת לשכנים ע"מ לבשל שם את תבשילי החג, ואיכא בכה"ג משום שמחת יום טובא. מ"מ לענין מעשה יש להתיישב בזה, אחר שיצא מפ"ק של הגאון הנז' שליט"א לאיסורא. 

י
הן אמת דאף לפי דברינו הנ"ל שכתבנו בס"ד, דאכן שרי להחליף את מיכל הגאז שנתרוקן במיכל חדש, בפשוטם של דברים הנ"מ כשמזומן לו המיכל האחר בחצרו או אצל שכנו הקרוב אליו, ואין הוא זקוק להביאו ממקום רחוק, ואה"נ יש להתבונן באופן שמיכל הגאז לא נמצא מזומן לפניו, אלא הוא צריך להביאו ממקום רחוק, ולעבור בו בקרית חוצות, אי ליכא למיחש ביה לכדהא דאיתא במתני' דביצה (כט, ע"ב), המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה אבל מביא הוא על כתיפו או לפניו וכו', ופרש"י לא יביאם בסל ובקופה, לתת שלש וארבע בתוך קופה וישאם משום דנראה כמעשה חול לשאת משאות. וכ"פ הרמב"ם (פ"ה, דהל' יו"ט, ה"א) שכתב שם, אף על פי שהותרה הוצאה ביו"ט אפילו שלא לצורך לא ישא משאות גדולות כדרך שהוא נושא בחול, אלא צריך לשנות, ע"כ. וגם מרן בהל' יו"ט (סי' תקי, ס"ח) כתב, אעפ"י שמותר ההוצאה ביו"ט אפי' שלא לצורך, לא ישא משאות גדולות כדרך שהוא עושה בחול, אלא צריך לשנות כיצד המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה לתת ד' או ה' כדרכן, אלא יבאם על כתפו או לפניו אחד או שנים, דמוכח שלצורך יו"ט הביאם, והוסיף שם הרמ"א דהנ"מ דוקא כשמולכים ממקום למקום אבל מזוית לזוית ומבית לבית באותו חצר, שרי בכל ענין. ומקורו ברוך מדברי הב"י (שם) שהביא כיוצ"ב בשם רש"י והאור זרוע, ע"ש. וכן הוא הסכמת רבותינו האחרונים, עי' בכף החיים (שם, סקמ"ו), ע"ש. 

וכן מצינו כיוצ"ב במתני' דביצה (כד, ע"א), בהמה המסוכנת לא ישחוט, אלא א"כ יש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי וכו', שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמוטה, אבל מביא בידו אברים אברים, ופרש"י לא יביאנה במוט ובמוטה, בשני בני אדם משום דאוושא מילתא הוא ומזלזל ביו"ט, ע"כ. ועי' בדברי הרב המגיד (פ"ה, דיו"ט, ה"ה), שעמד על דברי הרמב"ם שם, שהביא דין זה דבהמה מסוכנת לא יביאנה במוט ובמוטה, דהיינו אפילו בבהמה בריאה ששחטה בשדה, ומביאה לעיר שלא יביאנה כך. אלא איידי דאיירי במסוכנת נקט שחטה וכו', ושכ"כ ג"כ הרשב"א בעבודת הקודש (ש"ב, ס"ב) דלעולם ה"ה בבריאה, ושכן ראוי להורות, ע"ש. ובפשטות אייתי ה"ה לאפוקי ממאי דהביא הר"ן בביצה שם (כד, ע"א) ד"ה בהמה מסוכנת, בשם איכא מ"ד, דלא מתסר אלא במסוכנת שיש לה קול שלא נשחטה לצורך יו"ט, אבל בריאה שנשחטה לצורך יו"ט מביאה אפילו במוט, ובלבד שישנה אם אפשר לשנות, וכדרך שאמרו בפרק כדי יין (כט, ע"ב) לא יביאם בסל ובקופה, אבל מביאו על כתיפו או לפניו. ע"ש. ואמנם גם הר"ן שם כתב, דלדעת הרמב"ם ה"ה גם בבריאה, ומסוכנת אורחא דמילתא נקט שאין דרך לשחוט הבריאה בשדה אלא בביתו. ע"ש. וראה גם בלחם משנה ובמעשה רוקח על הרמב"ם (שם) דכתבו בדעת הרמב"ם ג"כ כיוצא בזה, דס"ל דה"ה בבריאה. ע"ש. ובפשטות כן היא ג"כ דעת מרן שכתב (בסי' תצח, ס"ז) בסתמא האי דינא, שכתב שם, אם שחט בהמה בשדה לא יביאנה במוט כדרך שעושה בחול וכו', ומסתימת דבריו משמע דה"ה בבריאה, וכ"כ כיוצ"ב ג"כ הט"ז (שם, סק"ו), והא"ר (שם, סקט"ז), ובשולחן גבוה (שם, סקכ"ב), ובכה"ח (שם, סקס"ב) ועוד, וע"ש עוד בכף החיים דביאר דהוא דוקא בשכיחי רבים כבשדה, ואה"נ דה"ה בעיר ברה"ר דהוי כה"ג, ושכ"כ ג"כ בא"א (שם, סקט"ו) ע"ש. [וראה גם במשנה דביצה (יד, ע"ב) דאמרינן התם, ב"ה אומרים משלחין בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין וכו', ובגמ' תני רבי יחיאל ובלבד שלא יעשנו בשורה, ופרש"י שלא יעשנו בשורה, לא ישלח הדורון ע"י אנשים הרבה דאוושא מילתא ונראים כמוליכים למכור בשוק. ע"ש]. ומכל הלין לכאורה מתבאר, דאיכא למיחש שירים ויקח את מיכל הגאז שהוא משואי על כתיפו כדרך שהוא עושה בחול. 

אולם היא גופא דכיצד יעשה, דהרי אפילו שירים אותו בידיו או יגלגל אותו, עדין ג"כ דרכו בכך, דלפעמים נושאים אותו ג"כ בדרך כזו, וכיוצא בה. אלא דהנה הרמב"ם הנ"ל (פ"ה, ה"א) כתב, דאם א"א לשנות מותר, וכ"פ ג"כ מרן (בסי' תקי, סעיף י) שכתב שם, דאע"ג שצריך לשנות בנשיאת המשא אם א"א לו כגון שזימן הרבה אורחים, וצריך למהר להביא לפניהם עושה כדרכו, במה דברים אמורים בנושא על אדם אבל ע"ג בהמה לא יביא כלל, ע"כ, וחזינן מדברי מרן דכל שא"א לו לשנות כגון שבאו לו אורחים, וצריך למהר להביא לפניהם, ואינו יכול להביא מעט מעט בשינוי דעושה כדרכו בכל יום איך שרגיל לישא המשאות ועי' בגמ' דביצה (ל, ע"א) וברש"י שם, דמתבאר דה"ה אם אי אפשר לשנות מפני כל סיבה אחרת, דנמי שרי לישא המשא בלא שינוי ע"ש. וכ"כ ג"כ המשנ"ב (שם, סקל"ד), ע"ש. וכ"כ ג"כ כף החיים (שם, סקמ"ד), ע"ש. ובאמת כן מתבאר נמי מדברי הרוקח (בסי' רצט) ובכל בו (סי' נח), ומדברי הרשב"א בעבודת הקודש (שער מ, ס"ז) ובאליה רבה (שם, סקט"ז) ע"ש. וממילא לפ"ז אולי יש לומר נמי הכא, דהיות וא"א להביא את מיכל הגאז ממקום אחר בשינוי ממה שרגיל לישא אותו כדרכו בחול, אה"נ יש לומר דשרי, וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כא, אות כו). ע"ש. [ובהא דכתב מרן לאסור להביא ע"ג בהמה כלל, עי' ברמב"ם (פ"ה, דיו"ט, ה"ב), דמבואר דהוא מטעם שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. והמ"מ (שם) הביא דיש מי שכתב, דהוא משום שאין משתמשים בבעלי חיים כל עיקר בין בשבת ובין ביו"ט, והרשב"א בעבודת הקודש (ש"ג, ס"ז) הביא את שני הטעמים, ע"ש. וגם הלבוש (בסי' תצה, ס"ג), והגר"ז (בסי' תצה, סעיף יא) הביאו את ב' טעמים אלו, ע"ש. ולכאורה יהיה נ"מ בין ב' טעמים אלו להביא בעגלה של משאות דדרך חול איכא, ומשתמש בבעלי חיים ליכא, וק"ל. ובמה שיש לעמוד על דברי הרמב"ם דלפי המבואר מטעמו, דכל האיסור הוא משום שלא יעשה כדרך שעושה בחול, הא משמע דלא חייב משום שמשתמש בבעלי חיים, עי' בצפנת פענח להרוגצ'ובר שם (פ"ה, דיו"ט, ה"ב), ובאגלי טל מלאכת קוצר (סי' מז, סק"י - יב), ע"ש. וראה גם בשער המלך (שם), ובשו"ת חתם סופר חאור"ח (סי' קנב), ע"ש. ואכ"מ]. 

אמנם הנה עדין יש לומר, לפי המבואר בגמ' דביצה (ל, ע"א), דאמרינן התם אתקין רבא במחוזא דדרו בדוחקא לדרו ברגלא, דדרו ברגלא לדרו באגרא וכו' דדרו באכפה נפרוס סודרא עילויה, ואי לא אפשר שרי דאמר מר אם א"א לשנות מותר. ופרש"י נפרוס סודרא, קל הוא ואינו מכביד ושינוי בעלמא הוא ולהצניע, ע"כ, וכ"פ ג"כ מרן (בסי' תקי, סעיף י) שכתב שם, דמשאות שדרכן להנשא על הכתף, ישא אותן לפניו או יפרוש עליהן בגד, ע"ש. וא"כ יש לומר נמי הכא, דיש להתיר לישא את מיכל הגאז אפילו על כתיפו לפניו ויפרוס עליו בגד להצניעו, ורו"ח (שהוא מיכל הגאז) מלפניו יעטוף, וישתרי לישא את המיכל על כתיפו, דיחשיב שפיר כשינוי, בכך שיעטוף אותו ויצניענו. וק"ל. 

המורם מכל האמור: מי שנגמרו לו ביו"ט שני מכלי גאז הבישול, וצריך עדין לבשל את תבשילי החג מותר לו לפרק את המיכל שנתרוקן ולהרכיב במקומו מיכל מלא, אשר הוא משאילו משכנו הקרוב איליו. ואם הוא נצרך להביא את מיכל הגאז ממקום רחוק וצריך לעבור איתו ברשות הרבים, ישא אותו בשינוי על ידי שיכסה אותו בבגד שלא יהיה ניכר המיכל, וכל זה שמותר לו להחליף את המיכל, דוקא כשלא היה צפוי לו מראש מערב יו"ט, ולא ידע על כך שמכלי הגאז עומדים להגמר, אמנם מאחר ומצינו שיש מחמירים בזה, לענין מעשה יש לעשות את החלפת המיכל ע"י עכו"ם, דיש לצרף כאן את שיטת התוס' הנ"ל (בשבת צה, ע"א) דבנין ביו"ט הוי דרבנן, וחשיב ליה שבות דשבות במקום מצוה בצירוף דעת בעל העיטור שע"י עכו"ם אפילו בחד שבות יש להתיר, כעין אשר הבאנו לעיל משמיה דהגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק חאור"ח (סס"י יג). ומ"מ מהיות טוב לנהוג לפי מש"כ בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' צח, בקונטרס אחרון, אות ח) בענין החלפת מנורה שנשרפה ביו"ט, דבמוצאי היו"ט יפתח את ההברגה שעשה ביו"ט ויחזור ויברגנו שוב, כדי שהחיבור שעשה ביו"ט יחשב כחיבור עראי דקיל טפי, ועדיף שיאמר לחבירו שיזכרנו כדי שלא ישכח, וממילא הכ"נ כדאי שיחזור ויפתח במוצאי יו"ט את ההברגה שעשה למיכל ביו"ט, ועי"ז יש עוד צד קולא בזה. ומ"מ בעל נפש יחוש לכך להכין עצמו מערב יו"ט, לבדוק שמכלי הגאז מלאים. ולא יצטרך לבוא ביו"ט לבית הספק בענין זה של החלפת מכלי הגאז. 

הנלע"ד כתבתי בס"ד, והשי"ת יאיר עיננו במאור תורתינו הקדושה, ללמוד וללמד לשמור ולעשות, אכי"ר. 

אמר הצעיר המחבר נר"ו, הנה כיון דאיירינן הכא בסימן זה בענין יו"ט, עצור במילין לא אוכל, ואמרתי לקבוע כאן גרגיר אחד מחי' על הש"ס במס' ביצה (יז, ע"ב) בסוגיא דנאכל ערובו, כיון דמיירי ביה נמי בענין יו"ט (ואיכא בדברינו אלה ג"כ נפק"מ לדינא, כמבואר בסוף ענין זה). ושפיר אפשר לקובעו ולהקנות לו שביתה כאן. 

בסוגיא דנאכל עירובו, אם התחיל גומר. (ביצה יז, ע"ב). 

במשנה (ביצה טו, ע"ב) אכלו או שאבד לא יבשל עליו בתחלה, ואם שייר ממנו כל שהוא סומך עליו לשבת, ופרש"י אכלו או שאבד, קודם שבשל "כל" צורכי שבת, ומשמע מדבריו אלו של רש"י, דלעולם אפילו שכבר התחיל בצורכי שבת, אם נאכל העירוב או נאבד דאסור לו להמשיך את הכנת צורכי שבת, ועי' בגמ' לקמן (יז, ע"ב) דאמרינן אכלו או שאבד וכו', אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. וראה בדברי הרא"ש בפסקיו (שם, סי' יב) שכתב, דאיכא לאסתפוקי בפירוש מילתא דאביי, דאי בעי למימר דגומר עיסה זו כיון שהתחיל בה ושוב לא יבשל, וכן אם התחיל לבשל תבשיל אחד יגמרנו לאותו תבשיל בלבד. או שמא כיון שהתחיל להתעסק באחד מצורכי שבת בעוד העירוב קיים יסיים כל צורכי שבת. והא דנקט עיסה שהיא הכנה ראשונה שעושים מער"ש לשבת וכו', והלשון משמע כן דקאמר גומר משמע כל צורכי שבת, דאי אעיסה לחודה קאי הוה ליה למימר גומרה, והדבר שקול עד יבוא מורה צדק, ע"ש. ולפי האמור, אולי יש לבאר את דברי רש"י דס"ל שאם התחיל בתבשיל אחד, דאה"נ דשרי ליה לגומרו, והא דקאמר אביי אם התחיל גומר, היינו שדוקא לאותו תבשיל שהתחיל בו אבל שאר תבשילי שבת ושאר צורכי שבת אינו יכול. ולכן נקט רש"י בלשונו במשנה, קודם שבישל כל צורכי שבת, דבכה"ג לא מהניא ההתחלה שהתחיל, שבעבורה יוכל לגמור את כל תבשילי שבת. ונמצא לפ"ז דרש"י פשיטא ליה דנקטינן כדרכא קמא דהרא"ש דרק את אותו תבשיל שרי ליה לגמור. ושו"ר בקורבן נתנאל בדברי הרא"ש (שם, אות י) שכתב כיוצ"ב דדעת רש"י והראב"ד והראב"ן היא, דאם התחיל בתבשיל ואבד עירובו, דשרי ליה לגמור רק את אותו התבשיל, אבל אסור להתחיל בתבשיל אחר. ע"ש. וראה גם בס' לב רחב בחי' עמ"ס ביצה (טו, ע"ב) ד"ה רש"י אם אכלו או שאבד, ע"ש. 

ויש לציין דהנה בדברי רש"י שברי"ף שם (דף י, ע"א - בדפי הרי"ף דפוס וילנא), כתוב בזה"ל: התחיל בעיסתו, לאפותה ולתקנה ע"י עירוב ונאבד יגמור הכל. ע"כ. ולכאורה יש כאן תוספת לשון דקאמר "יגמור הכל", וגירסת רש"י שלפנינו בגמ' שם (יז, ע"ב) אם התחיל בעיסתו, לתקנה ולאפותה ע"י עירובו, ע"כ. ומה גם דלכאורה דברי רש"י הללו שברי"ף יהיו סותרים לדברי רש"י הנ"ל שבמשנה, דכאמור שמדבריו במשנה משמע דאסור לו לגמור את כל צרכיו. 

הן אמת דהנה כבר עמדו המפרשים והפוסקים בדברי רש"י שברי"ף אם רש"י הוא שכתבו. עי' להרב יד מלאכי (בכללי רש"י, אות ה), ובשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ח, אות ז), ע"ש. ואמנם רבינו החיד"א בברכ"י חאור"ח (סי' טו, סק"א) הורה זקן בחליטה, דאין פירוש זה כלל מרש"י, והשיג על הרבנים שייחסוהו לרש"י, ע"ש. וממילא אייתי שפיר שב' דברים אלו לא מרועה אחד ניתנו. ולעולם דעת רש"י במשנה דאין לו לעשות את כל צורכי שבת, אלא רק את אותו תבשיל שהתחיל בו. ואמנם יש להוסיף ולומר כי לעולם על אף הלשון הזה ברש"י שברי"ף "יגמור הכל", עדין לא מוכחא מילתא דס"ל דשרי לבשל את כל התבשילין ולהכין את כל צורכי שבת. דעי' בדברי הר"ן על הרי"ף (שם) שכתב, אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו, לתקנה או לאפותה ע"י עירוב ונאבד גומר את הכל, וצ"ע אם גומר בהתחלת מין א' כל שאר המינין. ע"ש. הרי שאף דהר"ן נקט לה בהאי לישנא דיגמור הכל, עדין מספקא ליה מאי יגמור, את כל התבשילין, או רק את אותו תבשיל, והכ"נ נפרש בדברי רש"י הללו, דמאי דקאמר יגמור הכל היינו דוקא את כל אותו התבשיל ותו לא, ונמצא שהוא כדברי רש"י שבמשנה. וי"ל. 

ואמנם עתה ראיתי בשטמ"ק בחי' לביצה (יז, ע"ב) סוד"ה ואם הערים וכו', שכתב שם, אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר, פרש"י התחיל לתקנה ולאפותה ע"י עירוב ואבד יגמור את הכל, ע"כ. פירוש לפירושו יגמור אפילו שאר תבשילין. אבל מה שפירש התחיל לתקנה ולאפותה הוא תמה מנא ליה האי, דהא מדנקט התחיל משמע דבתחילת לישה סגי. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלה של השטמ"ק לכאורה שתיים זו שמענו. חדא, דמהאי דהביא את דברי רש"י הללו בפשטות ובשתיקה, על אף שהם דברי רש"י שברי"ף, ולא עמד לעורר בזה כלום, משמע דס"ל דגם רש"י שברי"ף הוא רש"י שבגמ'. וצ"ע. ועוד מבואר בדבריו דלעולם ס"ל דהאי דכתב רש"י יגמור הכל, היינו שיגמור לעשות את כל צורכי שבת, ולא רק את תבשיל זה שהתחיל בו. 

אלא שיש להעיר בזה, דא"כ דס"ל דהאי דמבואר ברש"י דיגמור הכל היינו את כל צורכי שבת, הרי כאמור דמדברי רש"י במשנה משמע דשרי לגמור רק את אותו תבשיל שהתחיל בו, ותו לא. וממילא ממאי נפשך, אם ס"ל לשטמ"ק דהאי רש"י שברי"ף הוא בעל רש"י שבמשנה, אמאי לא עורר בזה כלום שלכאורה יש כאן סתירה, ואי ס"ל דהאי רש"י שברי"ף לאו היינו רש"י שבמשנה, מדוע מ"מ לא כתב לציין דאע"ג שמדברי רש"י שבמשנה מבואר אחרת לא קשיא על דברי רש"י הללו שברי"ף, כי משני רועים נתנו. (אמנם שו"ר אח"כ בדברי רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ) אשר מתורף דבריו שם משמע דהגירסא הזאת שהביא השטמ"ק היתה לפניו בתוך גירסת רש"י שבגמ', ע"ש. וראה עוד בדברי רבינו החיד"א שם שכתב, דהאי פרוש לפירושו שהביא השטמ"ק, לא מדידיה הוא אלא מאחד הראשונים, ונשמט שמו מהשטמ"ק. וצ"ל כן משום דלא אפשר שבדבר שהר"ן סיים בו וצ"ע, יכתוב עליו השטמ"ק ביאור פשוט, ע"ש). 

ועתה ראיתי בביאור הלכה (סי' תקכז, סי"ז) ד"ה גומר, שהביא שם את דברי רש"י הללו שברי"ף שכתב דגומר הכל, וכתב דנראה שגם לפני הר"ן היתה גירסא זו בשינוי קצת, אלא שהר"ן נשאר עדיין בספק. אמנם בהמשך דבריו שם עמד הבאוה"ל בסתירה שבדברי רש"י הללו, מדברי רש"י שברי"ף על דברי רש"י שבמשנה. (ומסתימת דבריו של הבאוה"ל נראה, דג"כ ס"ל דרש"י שברי"ף ורש"י שבגמ' אחד הם, ודו"ק). וכתב, די"ל שרש"י מפרש דאביי חולק על המשנה, דלפי המשנה אין לו לגמור את כל צורכי שבת אלא רק לאותו תבשיל, ואביי ס"ל דגומר את כל התבשילין וצורכי שבת. או שאביי מפרש כן למתניתין דלא כהבנתה הפשוטה, ע"ש. וממילא לפ"ז אולי י"ל נמי בדברי השטמ"ק שהביא את הדברים כפשוטם, משום דס"ל שאין כאן סתירה ברש"י. דמאי דביאר רש"י במשנה היינו אליבא דתנא דמתניתין קאמר, ואביי פליג עליה. וממילא אין כאן סתירה בדברי רש"י, כי גברא חזינן הכא ותיובתא לא חזינן, וק"ל. 

והרמב"ם (פ"ו, דהל' יו"ט, ה"ה) כתב בזה הלשון: וצריך שיהיה עירוב זה מצוי עד שיאפה כל שהוא צריך לאפות, ויבשל כל שהוא צריך לבשל, ויחם חמין כל שהוא צריך. ואם נאכל העירוב או אבד או נשרף קודם שיבשל או יאפה הרי זה אסור לאפות ולבשל או להחם, אלא מה שהוא אוכל ביו"ט בלבד. התחיל בעיסתו או בתבשילו ונאכל העירוב או אבד הרי זה גומר. ע"כ. ולכאורה דברי הרמב"ם סתראי נינהו מסיפא לרישא דמילתיה, דברישא כתב הרמב"ם צריך שיהיה ערוב זה מצוי עד שיאפה כל שהוא צריך לאפות וכו', משמע דאפילו אם התחיל ואבד ערובו אסור לו להמשיך שהרי לא אפה כל שהוא צריך לאפות. ובסיפא כתב הרמב"ם, התחיל בעיסתו או בתבשילו ונאכל וכו' הרי זה גומר. ולפי הדברים האמורים לעיל, יש לבאר את דברי הרמב"ם דזוהי כוונתו, דס"ל שאם התחיל בבישול תבשיל שרי ליה לגמור את אותו התבשיל, אבל שאר תבשילין לא. וממילא היינו דקאמר ברישא, ויבשל כל שהוא צריך לבשל ולא סגי ליה במה שהתחיל לבשל תבשיל אחד, שבעבורו יוכל לגמור את כל צורכי שבת. אבל אה"נ את אותו תבשיל שהתחיל בו, שפיר שרי ליה לגומרו, והוא דקאמר בסיפא, התחיל בעיסתו וכו' הרי זה גומר, היינו דוקא את אותו תבשיל. 

ושו"ר בס"ד בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (שם), ומצאתי שעמד בהערה זו על הרמב"ם דלכאורה דבריו סותרים מסיפא לרישא, ויישב על הדרך הנ"ל, דר"ל דרק אותו תבשיל שרי ליה לגמור, אבל להתחיל תבשיל אחר אסור. והוסיף וכתב שם, שכן מצא ג"כ למהרשד"ם בתשובותיו חאור"ח (סי' ו), והוכפלו הרברים בכי טוב שוב בדבריו (בסי' כד), אשר עמד שם ליישב בדרך זו את דברי הרמב"ם, ע"ש. וכן ראיתי עתה ג"כ בביאור הלכה (סי' תקכז, סי"ז) ד"ה גומר, שעמד שם על סתירה זו שבדברי הרמב"ם, ויישב נמי מדנפשיה כביאור הנ"ל, דהא דקאמר הרמב"ם בסיפא גומר, היינו דוקא לאותו תבשיל, ע"ש. ואמנם ראיתי בדברי האורחות חיים בהל' יו"ט (דין ערובי תבשילין, אות ד) שכתב שם, והרמב"ם ז"ל כתב שאם התחיל בעיסתו או בתבשילו נאכל עירובו או נאבד הרי זה גומר וכ"כ ר"י מקורביל ז"ל. וביאר הרא"ה ז"ל שגומר כל תבשילו וכל סעודתו, דהתחלה בסעודה היא. ע"ש. ומשמע לכאורה מדבריו אלה דלעולם ס"ל דשרי ליה לגמור את כל התבשילין, אפילו שלא מאותו המין שהתחיל בו, דהא כל סעודתו נקט. ויש להבין בדבריו מאי קאמר וביאר הרא"ה וכו' האם כוונתו דמבאר לפשט דברי הגמ', או שמבאר כן בדברי הרמב"ם. וא"כ דמבאר הכי את דברי הרמב"ם, נמצא דהוא לא כאשר בארנו בהרמב"ם, וק"ל. (וביאור הרא"ה עמ"ס ביצה אינו מצוי תח"י לע"ע, ואמנם שו"ר את דברי רבינו החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקכז, סק"ז), ומתורף דבריו שהביא שם את דברי הרא"ה המובא באורחות חיים, מבואר עולה שכן הוא דעת הרא"ה בפשט דברי הגמ' ולא בביאור דבריו דהרמב"ם, ע"ש היטב). 

ואמנם עי' בדברי המאירי בבית הבחירה עמ"ס ביצה (טו, ע"ב) ד"ה ושוין, שכתב שם, ובגמ' פירשו שאם התחיל גומר וכו', ולפי שיטתינו אם התחיל לאפות ולא התחיל לבשל גומר באפיה ולא בבישול, וההיפך להיפך, ע"כ. ולכאורה מסתימת לשונו של המאירי שכתב גומר באפייה ולא בבישול, משמע שכל סוגי האפיה גומר, אפילו מין שלא התחיל בו. אמנם עי' בדברי המאירי בגמרא (דף יז, ע"ב) שכתב שם, מי שרצה לאכול את עירובו אחר שהתקין אוכל ואין בכך כלום, אבל אם אכלו קודם שהתחיל בצורכי שבת נאסר ואם התחיל גומר, כמו שביארנו במשנה. ומכל מקום אומר אני שאם זימן קמחו הואיל ואין כאן פסידא אינו גומר, "לא נאמרו הדברים אלא בהתחיל בעיסה שיש בה פסידא בעזיבתא", וזהו שאמרו אם התחיל בעיסה גומר. עכ"ל. ע"ש. ומפשט דבריו אלו של המאירי משמע, שרק את אותו תבשיל שהתחיל בו, שרי ליה לגמרו, הא לאו הכי לא. דהא נקט בדבריו דמשום פסידא דעזיבתה התירו לו לגמור, הא לאו הכי לא, וזה שייך לומר רק באותו תבשיל שהתחיל בו. וק"ל. וכבר אמרנו וכתבנו בכמה דוכתי, דכלל גדול בידינו הוא דדברי המאירי הם אורים ותומים לדברי הרמב"ם ומתוכם יש ללמוד את פשט דברי הרמב"ם, וראה גם בס' ברית יעקב הנדפ"מ (סי' יא, הערה ז) שג"כ העלה הכי, והביא בזה את דברי האחרונים. ע"ש. וממילא כיון דכאמור יצא לנו מדברי המאירי, דס"ל דרק את אותו תבשיל שהתחיל בו שרי ליה לגמור, ולא את שאר כל צורכי השבת י"ל דכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם. 

איברא דעתה ראיתי להגאון הקדוש מהר"ח בן עטר, בס' ראשון לציון עמ"ס ביצה (יז, ע"ב) ד"ה גמ' התחיל בעיסתו, שעמד לבאר שם את דברי הגמ' דהא דאמרינן אם התחיל בעיסתו וכו' גומר, היינו דאפילו אם התחיל תבשיל אחד, הרי זה גומר את כל התבשילין והאפיות שירצה. וטעמא דמילתא, כיון דטעמא דעירוב הוא שידע שלא הותר אלא ע"י עירוב ולא יטעה לומר אופין מיו"ט לחו"ל, כל שהתחיל לבשל או לאפות ועירובו קיים, תו לא אייתי לאפות מיו"ט לחול. ועמד שם לדייק כן ג"כ מדברי הרמב"ם הנ"ל, שכתב התחיל בעיסתו או בתבשילו ונאכל העירוב או נאבד הרי זה גומר, וממאי דדקדק לומר תיבת או, משמע דאפילו לא התחיל אלא באפיה ה"ז גומר, ומאי גומר אי לאותו שהתחיל מאי חידש הרמב"ם באומרו או בתבשילו, [בנוסף לדברי הגמ' דנקטה התחיל בעיסתו], פשיטא דה"ה תבשילו מהיכא ס"ד לומר דאם התחיל בתבשילו לא יגמרנו. אלא ודאי דהכי קאמר התחיל בעיסתו לבד הגם שלא התחיל בתבשילו, או התחיל בתבשילו לבד הגם שלא התחיל בעיסתו ויועיל זה לזה וזה לזה. ועוד דאי תימא דלא הותר אלא מה שהתחיל, הו"ל להרמב"ם להתנות דלא יגמור אלא מה שהתחיל, וממה שכתב גומר סתם משמע דהכל קאמר. אלא דהוקשה לו לראשון לציון מרישא דמילתיה דהרמב"ם שכתב וצריך שיהיה עירוב זה מצוי עד שיאפה כל מה שהוא צריך לאפות וכו', דמשמע שאם התחיל לא יגמור הכל. ותירץ, די"ל דהיינו דוקא לכתחילה, שלכתחילה צריך שיהיה העירוב קיים ולא יאכלנו עד שיגמור כל מה שצריך, אבל בדיעבד אפילו שעשה קצת אפיה או קצת בישול סגי. עכת"ד, ע"ש. ומדבריו אלה של הגר"ח עולה ומתבאר דס"ל בפשט דברי הגמ' וכן בדעת הרמב"ם, דכל שהתחיל ממקצת התבשילין, אע"ג שאבד העירוב או נאכל שרי ליה לגמור את כל צורכי השבת, ולא כביאור הנ"ל שכתבנו בדברי הרמב"ם, דרק את אותו תבשיל שהתחיל בו שרי לגומרו. 

והנה יש לעמוד על דברי הראב"ד בהשגות שעמד להעיר שם (בפ"ו, דיו"ט, ה"ה), וז"ל: א"א נ"ל שאם אפה ולא בישל או בישל ולא אפה ונאכל העירוב או אבד, מה שעשה בעוד שהעירוב קיים מותר לו לשבת, עכ"ל. ולכאורה דבריו אלו של הראב"ד סתומים וחתומים מאי כוונתיה דמר, דאם הדברים הם כפשוטם, דמה שבישל בעת שהעירוב היה קיים דשרי ליה לאוכלו בשבת פשיטא, מאי ס"ד דלא. דהרי בגמ' הנ"ל (ביצה יז, ע"ב) אמרינן דאפילו אם התחיל עיסתו ואבד עירובו דגומר, ועכ"פ אותה עיסה לכו"ע שרי לגומרה, א"כ כ"ש שאם בשעה שבישל ואפה דהעירוב היה קיים ועשה הכל בהיתר, דשרי ליה לאוכלו בשבת. ובאמת עי' במגדל עוז (שם) שכתב על דברי הראב"ד הללו, ואני אומר תמה אני אם השגה זו יצאה מרבינו הראב"ד ז"ל, כי מי הוא זה שלא יודה בזה והלא גדולה מזו אמרו בפרק שני דביצה, שאם התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר וכו', ע"ש. אמנם עי' בדברי הרב המגיד (שם) שעמד לבאר את דברי הראב"ד דמיירי שבשעה שהיה העירוב קיים בישל את התבשילין לצורך יו"ט ואח"כ נאבד העירוב, וקמ"ל דשרי ליה להשאיר את התבשילין שבישל בשעה שהעירוב היה קיים לצורך שבת, ולבשל עתה מחדש לצורך יו"ט, וזהו החידוש דאע"ג שנתכוון מעיקרא לבשל דבר זה לצורך יו"ט בכ"ז יכול להשאירו לשבת, כיון דסו"ס באותו זמן שבשלו, הרי יכל לבשלו לצורך השבת כי עירובו היה קיים. ע"ש, וראה גם בדברי מרן בשו"ע (סי' תקכז, סי"ח) שכתב שם, אפה ולא בישל או בישל ולא אפה ונאכל העירוב או אבד, מה שעשה בהיתר אפילו נתכוון בו לצורך יו"ט יכול הוא להניחו לשבת, ולבשל מכאן ואילך ליו"ט, ע"ש. ובפשוטם של דברים מקור דברים אלו שכתב מרן ברוך הוא, מדברי הראב"ד ע"פ ביאורו של הרב המגיד שביאר, דהראב"ד בא לחדש דשרי להניח לשבת תבשיל זה שבשלו בשעה שהיה העירוב קיים, אע"ג שנתכווין לבשלו לצורך יו"ט. וזה פשוט. וכן ציינו האחרונים מקור לדברי מרן הללו על דברי הראב"ד לפי ביאורו של הרב המגיד, וע"ע במשנ"ב בשער הציון (שם, אות עג), ע"כ. וראה גם בדברי הט"ז (שם, סקט"ו), ע"ש. 

אמנם הנה הלח"מ (שם) עמד להעיר על דברים אלו של הרה"מ, כי לכאורה לפ"ז אין לשון הראב"ד מדוקדק כלל, דא"כ הול"ל כשלא אפה ולא בישל לצורך שבת, מה שעשה לצורך יו"ט בעוד העירוב קיים מהני, ולמה נקט שאפה ולא בישל או בישל ולא אפה אין לדבר זה טעם. וגם נראה שהראב"ד בא להשיג על הרמב"ם מפני שמלשונו נראה שמכחיש לו דין זה שכתב הרמב"ם ולבשל כל מה שהוא צריך לבשל, דמשמע מה שצריך לבשל בין לשבת בין ליו"ט, ע"ש. וא"כ הלח"מ מהדר שוב את דברי הראב"ד לדוכתא קמייתא דעדין אינם מובנים, ובפרט שבפשטות הראב"ד בא להשיג על הרמב"ם ומהי השגתו. וראיתי בס' מרכבת המשנה על הרמב"ם (שם) שכתב, כי הנה בדברי הראב"ד הללו יש ב' גירסאות דבדפוס וינציאה גרסינן, א"א נ"ל שאם אפה ולא בישל או שבישל ולא אפה ונאכל העירוב או שאבד וכו', אולם בדפוס יעסניץ גרסינן, א"א נ"ל שאם אפה ונאכל העירוב וכו'. וכנראה שהלח"מ היה לו כגירסא הראשונה, ונדחק בלשונו לפי שהבין כדברי ה"ה בכוונת ההשגות שאם בישל או אפה בעוד העירוב קיים לצורך יו"ט, דמותר לו להטמין אותו התבשיל לשבת ולבשל תבשיל אחר ליו"ט, ולכן הוקשה לו ללח"מ נמי דמלבד שהלשון דחוק, מנ"ל דהרמב"ם חולק ע"ז. ובאמת לפי הגירסא השניה דדפוס יעסניץ יבוא טוב ביאורו של ה"ה והלח"מ, אלא דקושיא זו עדיין תשאר במקומה דבמאי פליג הראב"ד על הרמב"ם. אומנם כתב המרכבת המשנה דנראה שביאור הדברים הוא, שהרי הרא"ש כתב דאיכא לאסתפוקי במאי דאמרינן דגומר, האם היינו את אותו תבשיל או את כל צורכי שבת. וממילא יש לומר דהראב"ד הבין בכוונת הרמב"ם כפירוש השני של הרא"ש, מדנקט הרמב"ם גומר והיינו כיון שהתחיל מעט בצורכי שבת דיכול לגמור את כל צורכי שבת. ולא ניחא ליה לראב"ד כפירוש זה, דקשיא ליה הלשון התחיל בעיסתו דהול"ל אם התחיל ונאכל ערובו גומר. וגם לבאר כפירוש הראשון דהרא"ש ס"ל לראב"ד דלא יתכן לומר, דהול"ל גומרה דהיינו את אותו תבשיל. להכי מפרש הראב"ד באופן שלישי דאם התחיל בעיסתו גומר כל צורכי אפיתו ולא צרכי בישול, וכן אם התחיל לבשל גומר כל צורכי בישול אבל לא יאפה דבהכי מדוקדק לשון גומר, דאילו נקיט גומרה הוה משמע אותה עיסה לבד. ובאמת גומר כל צורכי אפיה. ומדוקדק נמי לשון התחיל בעיסתו, דאילו נקיט אם התחיל ונאכל עירובו גומר, הוה משמע שגומר כל צורכי יו"ט אפיה ובישול. ובזה מובן ג"כ לשון הראב"ד גם לפי הגירסא דדפוס וינציה שהיא הגירסא שלפנינו, שאם אפה קצת ולא בישל כלל, או שבישל קצת ולא אפה כלל ונאכל העירוב או שאבד, אז מה שעשה בעוד שהעירוב קיים ר"ל אותו המין אפיה או בישול מותר לגמור את אותו המין, וזהו ברור בכוונת הראב"ד. עכת"ד. ע"ש. 

ולפי דבריו אלה של מרכבת המשנה מבואר יוצא, כי לעולם דעת הרמב"ם היא דאם התחיל בצורכי שבת, ואבד העירוב שרי ליה לגמור את כל צורכי השבת, אולם לעומת זה הראב"ד פליג עליה וס"ל דרק אותו המין שהתחיל בו שרי לסיימו, כלומר דאם התחיל באפיה שרי לגמור את כל צורכי האפיה, ואם התחיל בבישול שרי לגמור את כל צורכי הבישול, אמנם כאמור שמדברי מרן בשו"ע (סי' תקכז, סי"ח) מבואר דנקיט בביאור דברי הראב"ד כביאורו של הרב המגיד, והיינו משום דמרן ס"ל דהאי דאמרינן בגמ' גומר היינו דגומר את אותו תבשיל שהתחיל בו דוקא, כמבואר בדבריו שם (בסי' תקכז, סי"ז), שכתב שם, התחיל בעיסתו ונאכל העירוב גומר אותה עיסה, וה"ה אם התחיל לבשל שגומר אותו תבשיל שהתחיל. ע"כ. ולהכי לא יכול לבאר כביאור זה דביאר המרכבת המשנה, דהראב"ד אתא לאפלוגי על הרמב"ם דס"ל דגומר כל צורכי שבת. דא"כ דהרמב"ם ס"ל דגומר כל צורכי שבת נמצא דמרן יפסוק דלא כהרמב"ם, והרי בדר"כ מרן אזיל בשיטת הרמב"ם כמ"ש הגאון בעל השד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ו, דף לב, ע"ג), שכלל גדול הוא בידינו שמרן בחיבורו השו"ע פוסק בדרך כלל כדעת הרמב"ם כמ"ש בשולחן גבוה, ע"ש. וכן מבואר נמי בדברי הכנה"ג (סי' תצה), ובדברי הגר"ח פלאג'י בס' חוקות החיים (סי' נא), ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר בשו"ת יחוה דעת חלק ה (עמוד שז), ע"ש. 

איברא, דא"כ תקשה שוב קושית הלח"מ דמדוע נקט הראב"ד אפה ולא בישל או שבישל וכו', אולם כאמור לעיל דקושיא זו יש ליישב ע"פ הגירסא השניה שהביא המרכבת המשנה בדברי הראב"ד אם אפה ונאכל העירוב וכו' בלא גירסת או וכו', וגם עתה ראיתי בס' מעשה רוקח על הרמב"ם שם (פ"ו, דיו"ט, ה"ה) שעמד ליישב את הערתו זו של הלח"מ, כי הנה י"ל דבדוקא נקט לה הראב"ד אפה ולא בישל וכו', דלא ס"ל להתיר אלא בדרך זו שעדין הוא צריך ליו"ט ואגב הכי שרי ליה לעשות עוד דבר אחר. אמנם אם כבר עשה את כל צורכי היו"ט, גם אפה וגם בישל אינו בדין שנתיר לו הערמה להניח מה שאפה ובישל לשבת, ולבשל ליו"ט מחדש, כיון שכבר גמר להכין ליו"ט, ע"ש. אולם לכאורה ההערה השניה של הלח"מ עדין במקומה ניצבת, דבמאי אתא הראב"ד לאפלוגי על הרמב"ם, ומסתימת דבריו של הרב מעשה רוקח הנז' משמע דמסכים עם ביאורו של הרב המגיד בדברי הראב"ד, ועמד ליישב רק את הערתו הראשונה, ומשמע מזה דקושיא זו דא"כ במאי הראב"ד פליג על הרמב"ם לא קשיא ליה כ"כ, ואולי מדבריו אלה של הרב מעשה רוקח יש לדייק כאשר כתבנו במקום אחר, דלאו בכל דוכתי הראב"ד בהשגותיו אתא לאפלוגי ולהשיג על הרמב"ם, ואיכא דוכתי כי הא דהכא דתוספת דין בעלמא קאמר, לחדש דשרי להניח את התבשיל שבישל ליו"ט לצורך שבת, ולבשל חדש ליו"ט וכדביאר דבריו ה"ה, ולאו בחלקות ישית למו הראב"ד על הרמב"ם. וק"ל. אגב אורחיה אציין כאן מאותו ענין, כי בהיותי בזה בענין השגות הראב"ד הנה מצאתי בס' פניני הקהילות יעקב (עמ' פט) אשר מובא שם בשם הגאון ציס"ע הגר"י קנייבסקי שאמר בשם החזו"א, כי אע"ג שמצוי בפוסקים ובעיקר בש"ך שכאשר מונים את שיטות הפוסקים, במקום שהראב"ד אינו משיג על הרמב"ם מונים את הראב"ד בשיטת הרמב"ם. דהחזו"א לא הוה ס"ל הכי, דמדשתיק ליה הראב"ד להרמב"ם ש"מ דס"ל כוותיה. אלא דלעולם י"ל דלא ס"ל כוותיה והא דלא השיג עליו, משום דהראב"ד לא כתב את השגותיו על הרמב"ם אלא כשגמר בדעתו שאכן הוא חולק על הרמב"ם, אבל כל זמן שאין ההשגה מוחלטת אצלו לא כתב שמשיגו, אבל מאידך גיסא אין ראיה שמסכים עימו, דלעולם אימא שמפקפק הראב"ד בהאי דינא אבל לא השיג על הרמב"ם כי עדין לא היה מוחלט אצלו. ועוד דגם יתכן שנגמרה ההשגה אצלו בהחלט אבל לא איסתייעא מילתא לכתוב, כי הרי לא הודיענו הראב"ד בשום מקום שהספיק לכתוב את כל השגותיו ויתכן שלעולם משיג הוא על הרמב"ם, אלא שלא הספיק לכתוב, עכת"ד. ע"ש. אולם גם מזה כתבנו במקו"א, והבאנו שמדברי גאוני ספרד לא מתבאר הכי, ולעולם ס"ל דבמקום דשתיק ליה הראב"ד להרמב"ם, ס"ל כוותיה, ואכמ"ל). 

וע"ע במאמר מרדכי (סי' תקכז, סקי"ז) שהביא שם שמצא בדפוס אמשטרדם דהגירסא בלשון הראב"ד היא, נ"ל שאם אפה ונאכל העירוב וכו', - והיינו כגירסא השניה שהביא הרב מרכבת המשנה הנ"ל -. וכתב שם שבאמת לפי גירסא זו יבואו דברי ה"ה על נכון, אלא דק"ק שהוא הביא את הנוסחא הראשונה ופירש מה שפירש, וי"ל. והמשיך המאמר מרדכי שם וכתב דמתוך דברי האורחות חיים משמע דהראב"ד אתא לאפלוגי על הרמב"ם, דהראב"ד הבין דרצונו של הרמב"ם לומר שגומר כל צורכי שבת, וע"ז השיג עליו וכתב דנראה לו דדוקא מה שעשה בעוד שהעירוב קיים, אבל לא שיגמור כל צורכי שבת על סמך זה. ע"כ. ונמצא לפ"ז דהרמב"ם והראב"ד חלוקים בספיקו של הרא"ש, דהרמב"ם נקיט לה לקולא והראב"ד לחומרא. אלא שעמד המאמ"ר להעיר ע"ז לנכון, דהנה מלשונו של הרמב"ם שנקט בריש ההלכה, שצריך שיהיה העירוב קיים עד שיאפה ויבשל כל מה שצריך לשבת, משמע דלעולם הרמב"ם ס"ל לחומרא, עכת"ד. ע"ש. ברם בקושטא דלפי דברי הראשון לציון הנ"ל יש ליישב הערה זו, כמו שביאר שם את דברי הרמב"ם כי לעולם הא דנקט הרמב"ם ברישא דמילתיה, שצריך שיהיה העירוב קיים עד שיגמור את כל מה שצריך לבשל וכו', היינו דוקא לכתחילה. וק"ל. (ועכ"פ מדברי המאמ"ר יוצא דהוא מביא לבאר דהרמב"ם והראב"ד פליגי הכא, וכמו שביאר המרכבת המשנה. אלא דהמרכבת המשנה כתב לבאר דדעת הראב"ד היא שיטה שלישית מב' השיטות שהביא הרא"ש. והמאמ"ר מבאר דפלוגתיהו היא בב' השיטות שהביא הרא"ש. וק"ל). וראה גם במשנ"ב (סי' תקכז, בשער הציון אות עה), ובדברי המהרש"ל בים שלמה פ"ב דביצה (סי' יח), מש"כ בדברי הראב"ד. ע"ש. 

וע"ע בדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"ב, סי' תרסט), שהביא שם את דברי הרא"ש והר"ן הנ"ל שהסתפקו בדברי אביי, וכתב ע"ז הרדב"ז דמסתברא דלא נסתפקו אלא בדברי אביי, אבל לגבי דינא הא קיי"ל דאיסור בישול מיו"ט לשבת דרבנן הוא, וכל ספיקא דאיסורא דרבנן לקולא. ולכן ס"ל להרדב"ז דלעולם אם התחיל גומר את כל צורכי שבת, ע"ש. ובאמת הוא אשר חזינן נמי מדברי השטמ"ק הנ"ל (בחי' לביצה יז, ע"ב) שמתורף דבריו ומסתימתם מבואר, דס"ל נמי דאם התחיל גומר את כל צורכי שבת, וכאשר הביא לבאר שם נמי כיוצ"ב את דברי רש"י שברי"ף. וי"ל דהיינו משום דתלמיד בשיטת רבו אזיל, שהרי הגאון רבי בצלאל אשכנזי בעל השטמ"ק תלמידו דהרדב"ז הוה, עי' בשם הגדולים (ח"א, מער' ב, אות כח), ע"ש. 

ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י (סי' תקכז, סק"ח) שהביא שם על דברי מרן שכתב, התחיל בעיסתו ונגמר העירוב גומר אותה עיסה, וה"ה אם התחיל לבשל שגומר אותו תבשיל שהתחיל. ע"כ. דהרדב"ז בתשובה סי' תרסט מקל שגומר כל מה שצריך לשבת. עכ"ד, ע"ש. והנה מסתימת דבריו אלה של רבינו החיד"א שהביא בסתמא את דברי הרדב"ז, לא מוכחא מילתא כלל דאתא לאפלוגי על מרן ולומר דס"ל כהרדב"ז. כי ידועים הם דברי רבינו החיד"א שכתב בשו"ת חיים שאל ח"א (רסי' ח) וז"ל: העידותי בכם היום שכל דין מהראשונים ואחרונים שהבאתי בברכ"י אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בתשובה ההיא כפי עיוני. רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו כדי להקל מעל המעיין טורח וחיפוש. ומזקנים אתבונן שכן דרך הכנה"ג ויד אהרון, להורות משפט גבר איה מקום כבודו. ולא שבא הדין ההוא במצרף כור חכמתם שהם מסכימים עימו, וזה נודע לכל. וגם אני בעניי זה דרכי זולת כשאומר בפירוש וכן עיקר, שאז אני מגלה דעתי הקצרה, אבל בלא"ה רק שאני כותב הדין בסתם בשם אומרו, עדין טעון לינא בעומקא של הלכה. עכ"ל. וכן מבואר כיוצ"ב בדבריו בהקדמתו לספר מחזיק ברכה, ע"ש. אלא שדבריו של רבינו החיד"א בנידון דידן עשירים בזה במקום אחר, דהנה במחזיק ברכה (בסי' תקכז, סק"ז) כתב, הרא"ש והר"ן נסתפקו בזה ומשו"ה פסק מרן לחומרא דגומר אותה עיסה או תבשיל שהתחיל דוקא, אמנם הרא"ה הביאו בס' אורחות חיים פשיטא ליה שגומר כל תבשילו וכל סעודתו וכן הרדב"ז סי' תרסט ס"ל דגומר הכל, אמנם מש"כ דגם הרא"ש והר"ן לא נסתפקו אלא בדברי אביי אבל לדינא גם הם ז"ל מודו דנקטינן לקולא, נראה דודאי הרא"ש והר"ן גם לדינא נסתפקו וכן מוכח מדברי הטור. ברם לענין עיקר דינא נראה דנקטינן כהרא"ה, וכהרדב"ז דפשיטא ליה דגומר הכל, דלא שבקינן פשיטותיה דהרא"ה והרדב"ז משום ספיקייהו דהרא"ש והר"ן ומה גם דנראה דהאורחות חיים סבר כדעת הרא"ה, עכת"ד, ע"ש. ומדבריו אלו המפורשים של רבינו החיד"א מבואר יוצא דאכן לדינא, שפיר ס"ל כדעת הרדב"ז ודעימיה דכיון שהתחיל, שרי ליה לגמור את כל צורכי השבת. וממילא לפ"ז אולי י"ל דרבינו החיד"א יבאר כן נמי את דברי הרמב"ם, וכביאורו של הגר"ח בראשון לציון והמרכבת המשנה, דהרמב"ם ס"ל דכיון שהתחיל באיזה דבר מצורכי שבת, שרי ליה לגמור את כל צורכי השבת. ודלא כביאורו של הרב מעשה רוקח הנ"ל, שביאר בדברי הרמב"ם דרק את אותו תבשיל שהתחיל בו גומר. ובאמת דבר זה איתי שפיר כי נמצא דרבינו החיד"א אזיל בשיטת רבו מר ניהו הגר"ח בן עטר, דרבינו החיד"א מחובשי בית מדרשו הוה, עי' שם הגדולים ח"א (מער' ח, אות מב), ע"ש. וק"ל. 

ושו"ר הלום לרבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ), שעמד שם בענין זה במאי דאמרינן גומר אי היינו כל צורכי שבת או רק התבשיל שהתחיל בו. והביא שם ברישא דמילתיה את דברי המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל (פ"ב דיו"ט, סי' יח), שאחרי שהביא שם את דברי הרא"ש שנסתפק בזה, כתב דמדברי הראב"ד נראה דלא שרי אלא דוקא מה שנעשה בהיתר, מכך שכתב שאם אפה ולא בישל וכו' וביאר הרב המגיד דבריו שמה שנעשה בהיתר אפילו שבשלו לצורך יו"ט וכו'. אולם כתב ע"ז רבינו החיד"א, דנראה דאין ראיה מדברי הראב"ד הללו לספיקו של הרא"ש והר"ן, דהרי הראב"ד מיירי שאם בישל לצורך יו"ט בעת שהעירוב היה קיים, וקמ"ל דשרי להניח תבשיל זה לשבת, דס"ד דכיון שהכינו ליו"ט דאסרו קמ"ל דלא. אבל הרא"ש והר"ן מיירי שהתחיל לצורך שבת ואבד העירוב האם יכול לגמור את כל צורכי שבת, כי לעולם י"ל כיון שהתחיל כאן את צורכי השבת שרי ליה לגמור הכל. והרי בהא לא מיירי הראב"ד. והעד ע"ז, שהרי הרא"ש והר"ן שנסתפקו בזה לא הזכירו כלל את דברי הראב"ד דס"ל לאסור, ועוד דיוקים הביא שם רבינו החיד"א מדברי הפוסקים, כי לעולם אין שום ראיה מדברי הראב"ד הללו לספיקם של הרא"ש והר"ן. ולכן עמד שם רבינו החיד"א לתמוה ג"כ על הקורבן נתנאל הנ"ל שכתב דדעת רש"י והראב"ד והראב"ן היא, דאינו גומר אלא רק את אותו תבשיל שהתחיל בו. דמש"כ בזה בדעת הראב"ד נמשך בזה אחר דברי המהרש"ל, אבל לפי המבואר הרי אין שום ראיה מדברי הראב"ד הללו. וגם מש"כ בדעת רש"י דהוא ס"ל הכי להדיא, תימא עליו איך מחליט הדברים שא"כ הרא"ש והר"ן ח"ו לא ראו דברי רש"י ואם כדבריו הול"ל דמדברי רש"י מוכח דאסור. ולא עוד אלא דהר"ן במשנה כתב כדברי רש"י, ואח"כ בדברי אביי נסתפק. ומוכרח דלאו דוקא נקטו הכי רש"י והר"ן במשנה, והכי אורחייהו דזמנין מפרשי כהס"ד, והכ"נ כתבו כך דבהכי רווחא שמעתתא. ועוד עמד לתמוה שם במאי דפשיטא ליה לקורבן נתנאל בדעת רש"י, דס"ל דפסקינן בהא לחומרא ויגמור רק את אותו תבשיל שהתחיל בו, והביא את דברי רש"י שברי"ף שכתב ויגמור הכל, וכתב ע"ז, דידוע שפרוש רש"י אשר בהרי"ף רובו לקוח מפרש"י שבש"ס, וכנראה דהכי הוו גרסי בדברי רש"י אשר בש"ס, וכן נראה דהוה גריס הר"ן בפרש"י וכן הביא בשטמ"ק לדברים אלו בשם פרש"י. ועוד הוסיף שם רבינו החיד"א, כי הנה מדברי הב"י המהרש"ל והרדב"ז שהביאו את דברי הרא"ש והר"ן נראה דס"ל דהם שוין בספיקן, אבל לפום קושטא נראה דהם חלוקים בספיקן, דהרא"ש מסתפק דאפשר דאינו גומר אלא אותה עיסה או אותו תבשיל שהתחיל, ותו לא. אבל הר"ן פשיטא ליה דגומר התבשילין שהם ממין אחד, וקאי על דברי רש"י שכתב יגמור הכל ומשמע דכל שהוא ממין זה שהתחיל הגם שהוא תבשיל אחר ממין זה גומר. והספק של הר"ן הוא, אם התחלת מין אחד מהני גם לשאר מינין. וסיים שם רבינו החיד"א וכתב, והכלל העולה, דאין ראיה מהראב"ד והראב"ן והרמב"ם היפך דברי הרא"ה שכתב הא"ח, ומ"ש בא"ח משם הרא"ה שגומר כל תבשילו וכל סעודתו ר"ל כל סעודות שבת. ומ"ש רבינו עובדיה ז"ל בפירושו [והיינו רבינו עובדיה מברטנורא בפיהמ"ש שכתב שם בריש פ"ב דביצה, דרק מה שהתחיל גומר, ע"ש]. נ"ל פשוט דהיינו ממה שראה שהרא"ש מסופק, דידוע שהוא אחרון תלמידו של מהר"י קולון ז"ל והלך לחומרא כמו שעשה מרן. ואילו היו רואים שיש גדולים דסברי שיגמור הכל, גם מרן ורבינו עובדיה היו פוסקים להקל. ומה גם דדברי רש"י בנוסחא שכתב הר"ן והגדול בשיטה מקובצת הכי רהטי, ואפילו הר"ן שנסתפק אינו אלא על מינים אחרים אבל על תבשילין ממין שהתחיל מודה דיגמור הכל, עכת"ד. ע"ש. 

והנה מדבריו אלו של רבינו החיד"א עולה ומתבאר, חדא, כעין אשר אמרנו לעיל לבאר אליבא דדעתיה דהגחיד"א בדעת הרמב"ם, כי לעולם הא דקאמר הרמב"ם יגמור היינו כל צורכי שבת, והוא כדעת רביה הגאון מהר"ח בן עטר זיע"א. אלא דיש להעיר בדבריו, במאי דלא יכול יוסף להתאפק ואשתפיך חמימי על דברי הקורבן נתנאל, שכתב דמדעת הראב"ד מבואר יוצא דס"ל דשרי לגמור רק את אותו התבשיל ולא את כל צורכי שבת. ועמד רבינו החיד"א להעיר ע"ז, דלכאורה מנין יצא לו דבר זה מהראב"ד לפי ביאורו של ה"ה בדבריו, שביאר דמה שבישל ליו"ט דמותר להשאירו לשבת וכו', וכאשר יש להעיר הערה זו ג"כ על דברי המהרש"ל ביש"ש הנ"ל שכתב כן, וכנראה דהקורבן נתנאל לקח דבר זה דהראב"ד ס"ל הכי דלא שרי לגמור אלא את אותו תבשיל בלבד, ולא את כל צורכי שבת, מדברי המהרש"ל, ולא היא. הן אמת דהערתו של רבינו החיד"א תיכון שפיר על דברי המהרש"ל, שעמד לדייק מדברי הראב"ד הללו ע"פ ביאורו של הרב המגיד, כי מזה משמע דס"ל לראב"ד דשרי לגמור רק את אותו תבשיל. וזה באמת קשה, שהרי אין שום גילוי מדברי הראב"ד הללו. אלא על הקורבן נתנאל עדין יש ליישב, שהרי הקורבן נתנאל כתב בסתמא דכן הוא דעת הראב"ד, וא"כ אולי אפשר דהקו"נ היה מפרש בדברי הראב"ד כביאורו של המאמר מרדכי שהביא ע"פ האורחות חיים כי הראב"ד אתא לאפלוגי הכא על הרמב"ם, שהוא הבין בדבריו דהרמב"ם ס"ל דשרי לגמור הכל, ואתא הראב"ד למימר דלא שרי לגמור רק את אותו תבשיל. וממילא בהכי שפיר מתפרש, דלדעת הראב"ד לא שרי לגמור רק את אותו תבשיל, ודו"ק. [וכן נמי מה שהביא הקו"נ בשם הראב"ן דס"ל דגומר רק את אותו תבשיל, כן יש לדייק מדברי הראב"ן בפי' במסכת ביצה בד"ה תנו רבנן אין אופין וכו', שכתב שם, אמר אביי נקטינן אם התחיל לאפות ולבשל, ונאכל עירובו או אבד גומר את כל בישולו. ע"כ. והבין הקו"נ דהיינו דוקא רק את אותו הבישול שהתחיל בו. אמנם יש לעמוד כאן מאי האי לישנא דנקט הראב"ן "כל בישולו". וצ"ב]. 

איך שיהיה, הנה לעיקר דינא כאמור דמדברי מרן (בסי' תקכז, סי"ז), מבואר דס"ל דרק את אותו תבשיל שרי לגמור. ומדברי הרדב"ז והשטמ"ק מבואר דלא ס"ל הכי, אלא לעולם ס"ל דשרי לגמור את כל צורכי שבת. ורבינו החיד"א במחזיק ברכה ובשו"ת יוסף אומץ שר המסכי"ם עמהם, והגדיל לעשות עימנו, דאלמליה מרן היה רואה את דברי הראשונים הללו, הרא"ה ורש"י אשר לדידהו פשיטא להו ספיקא דהרא"ש והר"ן. כי לעולם שרי לגמור את כל צורכי השבת, אודיי אודיי להו במודים דרבנן דאכן שרי לגמור את כל צורכי השבת, והד"ר הוא לכל חסידיו. ואמנם ראיתי בביאור הלכה (סי' תקכז, סי"ז) ד"ה גמר, שעמד להחזיק שם בכל עוז, כי לעולם נקטינן הכי כאשר מבואר בדעת מרן דרק את אותו תבשיל שרי לגמור, מאחר שכן הוא דעת הראב"ד לפי מה שהעתיקו האורחות חיים, ושכן הוא משמעות דברי הרמב"ם [דהמשנ"ב מבאר בו כדברינו הנ"ל שהבאנו ברישא דמילתין, וכדביאר נמי המעשה רוקח בדברי הרמב"ם], ושכן הוא דעת הראב"ן ושכן מבואר נמי מדברי רש"י שבמשנה, ולכן אין נכון לזוז מפסק השו"ע והאחרונים, ע"ש. ועתה ראיתי ג"כ בערך השולחן למהר"י טייב (שם, סק"ח), שהביא שם את דברי רבינו החיד"א במחב"ר ועמד לחלוק עליו, כי לעולם לדינא נקטינן כמבואר בדברי מרן בשו"ע דרק את אותו תבשיל שרי לגמור. ועמד שם ג"כ על הערתו של הרדב"ז שכתב, דהיות ואיסור מבשל מיו"ט לשבת לא הוי אלא מדרבנן אמרינן ביה ספיקא דרבנן לקולא, ולכן על אף ספיקא דהרא"ש והר"ן נקטינן לקולא. וכתב ע"ז מהר"י טייב דלא היא, דהרי ספק זה הוא חסרון ידיעה, ובכה"ג לא חשיב כלל ספק, ולא אמרינן ביה ספיקא דרבנן לקולא. וגם עמד שם על דברי הרא"ה, שרבינו החיד"א הבין בו דברים כפשוטם דס"ל להרא"ה כיון שהתחיל דשרי לגמור את כל צורכי שבת, וביאר בו ביאור אחר, ולעולם י"ל דגם להרא"ה אין לגמור כל צורכי שבת. ולכן לדינא לא הסכים עם רבינו החיד"א ורבינו הראשון לציון וכן עם הרדב"ז דנקטו בהאי דינא לקולא, ופסק כדברי מרן, שכתב דגומר רק את אותו תבשיל. יעו"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' תקכז, סכ"ז) שג"כ מבואר בדבריו דפוסק בפשטות כדעת מרן דרק את אותו תבשיל שהתחיל בו שרי לגמור. ע"ש. וראה גם בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק ב, סי"ג) שג"כ סתם דבריו שם דכל שנאכל עירובו אינו יכול לגמור את שאר צרכי שבת, יעו"ש היטב. 

אמנם כאמור, אחר הגלות נגלות דברי רבינו החיד"א יוסף הוא השליט, בשו"ת יוסף אומץ, אשר הגדיל לעשות עימנו ולומר, כי על אף שמרן בשו"ע פסק דרק את אותו תבשיל שהתחיל בו שרי לגמור, מ"מ אם היה רואה את דברי הראשונים שקבצם שם רבינו החיד"א, היה חוזר בו. אה"נ דיש לסמוך על דבריו אלה של רבינו החיד"א, ובפרט במקום צורך גדול שלא יכול להשיג בדרך אחרת את צורכי שבת. כי באמת דבריו אלה של רבינו החיד"א דקאמר שאילמלא מרן היה רואה את דברי הראשונים היה חוזר בו, לזה ג"כ מו"ר מרן מלכא שליט"א, כמבואר בדבריו בשו"ת יביע אומר בחלק ה' (בהקדמה), ובחלק ו' (חאור"ח, סי' כו, אות ד), ע"ש. וכן הניף ידו שוב בפתח דבר לשו"ת פאר הדור להרמב"ם הנדפ"מ ממר בריה דרבינא הר"ד יוסף נר"ו, דבהגלות נגלות דברי הראשונים, י"ל דאילמלא מרן ז"ל היה רואה את דבריהם היה חוזר בו. ע"ש. וראה גם במג"א (סי' רעא, סקכ"ד), ע"ש. וממילא כאמור דהכ"נ יש לומר הכי, וכמבואר בדברי רבינו החיד"א. ושו"ר עתה ג"כ בס' כף החיים סופר (סי' תקכז, ס"ק ק"ה) שהביא שם את דעות הראשונים והאחרונים מאי פירושא דהאי מימרא דאביי דאם התחיל גומר, האם הוא רק את אותו תבשיל או את כל צורכי שבת. ובסוף דבריו הביא את דברי רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל, דאלמליה מרן היה רואה את דברי הראשונים היה חוזר בו, וסיים הרב כף החיים וכתב, וע"כ נראה דרק לעת הצורך הרבה ומשום עונג שבת יש לסמוך על דברי המתירין, ע"ש. ומדברים אלה משמע דשפיר ס"ל להרב כה"ח דאיכא למיסמך על דברי רבינו החיד"א, ובפרט בשעת הדחק, וע"ע למר נכדו מעלת הגאון המובהק הגרי"ח שליט"א בס' ברית יעקב הנדפ"מ (סי' מא) אשר בא שם בארוכה והאריך הרחיב לומר, דלדינא נקטינן דלא אמרינן שאם מרן היה רואה את דברי הראשונים היה חוזר בו, ולכן אין לזוז מפסקי מרן כמבואר וככתוב בשו"ע, ע"ש. [ואע"ג שיש מקום איתי להעיר ולהאיר שם בדבריו היקרים של הגאון הנזכר שליט"א, אכמ"ל, ועוד חזון למועד]. מ"מ אנן בדידן תלמיד בשיטת רבו, נקטינן כי לעולם י"ל דכל כה"ג מרן אודויי אודיי ומודים דרבנן היינו שבחייהו. וגם עתה ראיתי בביאור אור גדול במשנה דביצה (פ"ב, מ"א) שג"כ כתב שם להוכיח, כי לעולם י"ל דכל שהתחיל שרי לגמור את כל צורכי שבת, ע"ש. 

המורם מכל האמור: מי שהניח כראוי ערובי תבשילין מערב יו"ט, וביו"ט לאחר שהתחיל להכין מעט מצורכי שבת נאכל העירוב או נאבד, מותר לו לגמור את כל צורכי שבת, ולא רק את אותו התבשיל שהתחיל בו. ובפרט במקום הצורך שאינו יכול להשיג מאחרים את צורכי השבת, דשפיר איכא למיסמך על הראשונים והאחרונים שהתירו, משום עונג שבת. 
